685

EPISTOLARUM LIB. il.

e.g.

veritatem exposuimus, teste ipsa veritate. Supplica- A qnia, si copulatum vestris amicitiis habueritis re-

mus igitur, Pater, sanctitatis vestra? pedibus incli-
nati, ut de vultu grati: vestre judicium prodeat
&quitatis, quo domina nostra Francorum regina
regis revocetur in gratiam, et sublatum per iniquo-
rum errorem redeat in honorem. Sic enim sancte
Toman:e Ecclesiz devotam se esse gloriabitur (iliam
et beneficii sibi collati quoad vixerit, retinebit in
corde memoriam. Bene valeat sanctitas vestra.

EPISTOLA XXIII (95).

Ad dominum regem Danorum C. pro negotio sororis
ejus.

Precellentissimo domino Caxuro Dei | gratia glo-
vioso regi Danorum, [rater GuiLLELuUS. pauperum
fraurum. Sancti Thoma de Paracleto minister indi-
gnus, debitam tanto domino revercntiam et devotum
obsequium.

Àd decorem coronzm regalis accedit, ut sicut
principes regni lelos et. hilares reddit temporalis
gloria regis, sic nihilominus eosdem dejiciat ejus-
dem depressie majestatis. Qui igitur lateri regis as-
sistunt. et regalibus przssunt negotiis , necesse est,
ut jura et rerum orditiem conservent , ut jura vide-
licct integra et illibata permaneant, et rebus homi-
num usibus attributis augmenta proveniant ; sed
super hzc omnia, ut honor regis conservetur et ac-
crescat illasus. Hoc autem, mi domine, eo dicimus
intuitu ut , si vobis a rege Francorum apud excel-
lentiam vestram locum non habeat bonor oblatus ,

valde veremur, ne tale consilium diuturna poeni- C

tentia subsequatur, ul. fama vestrae suavis opinio,
qua jam fere per totum redolet mundum celebrita-
His sua sentiat detrimentum. Heu! quis tunc non
ingemiscat * Heu ! quis tunc non currat ad. lacry-
mas? honesta pecunia domino non imperat , sed
domini famulatur obsequio. Argentum et aurum sic-
ut accedit, ita et recedit; honoris autem gloria
quisquis adepius et eo abusus noif. fuerit, cum eo
*n seculum seculi permanebit. Intendat nunc,
queso, regia celsitudo, quid humilis servulus ejus
loquatur domino suo. ltecogitet dominus meus rex,
qua sit inter id quod perit et quod non perit, di-
stantia, et videbit oculo putiori quod non debcat
honeri praevalere pecunia. Quz, si manibus suffi-
ciens non occurrat alterius temporis inducias vestra
sublimitas duxerit expelendas, donec ad persolven-
dum principum et amicorum vestrorum auxilio ma-
nus vestra potentiz sublevetur. Nos vero licel pau-
pertatis articulis constringamur, quia. vestrum de-
sileramus honorem , illud que nuperrime sibi nos
munificentia regalis astrinxit, vestris obsequiis , si
vestrum beneplacitum fuerit, alacriter inserviemus.
Nou est, mi domine, parvus honor qui offertur yra-
fix vestre , quod tamen vobis in aure loquimur,

(95) Bart. an. 1195, Lang. an. 1192. De hac epi-
stola vide Grammium in Meursium, p. 261, not. c.
(96) Veilejus in suo codice adscripsit maryini :
AMersulose, Sine dubio Marlose [n Sialandia in prae-

gem Francorum, non erit de cztero vobis formidini
cupiditas et avaritia Romanorum. Sei de his hacte-
nus, Caterum visceribus vestra pietatis acclines
supplicamus, ut terrulam, qua nos in castro vestro
in Methulese (96) sita pietas vestra donavit, a nobis
fuferri minime sufferatis. [loc enim el honor vester
exigit, et Ecclesi: nostrae congruit paupertati. Est
qui nos super ea conturbat, scilicet Biorn, et nostros
trucidare minatur in gla!io; cui, si placeat, prz-
cipiat Dominus noster ut ab incepto desistat. Va-
lete. Conterat Dominus Satan sub pedibus vestris.

EPISTOLA XXIV (97).
Ad illustrem regem Danorum Canutum.

p  Excel'entissimo domino Ca., illustri Dei gratia

Danorum regi, frater Wintetaus D. Thome de Pa-
racleto minister indignus, post temporalem de
manu Domini percipere coronam zternam.

Solio glorie vestre, mi domine rex, eo sccurius
propinquamus, quo cor regis in. manu Dei certius,
inesse probamus, cum felicibus auspiciis vestris
semper aspiret gralia, ct regni vesti terminos
colestis amplitudo magis ac magis, hostibus vobis
subjectis, multiplicet. Si quid igilur a nobis celsi-
wdini vestre scribendo presumptum fuerit, regia
serenitatis apicem divina clementia ad vocem pau-
peris (98), ad tantam veniam  inclinabit. Quis enim
nos aut qui vos? Servi vestri per Christum, In pri-
mis itaque bonorum auctori omnium Deo grateg
referimus, per quem gratiz tanize munus nonnun-
quam accepimus, ut precibus nostris regias subli-
mitatis inclinaretur auditus, et petitionem nostram
Optatus prosequeretur effectus, cum advenz simus
el pauperes regiis indigni aspectibus. Verum , do-
mine, quod in vest:o. peregrinamur imperio, testis
est Deus ccelestis et curia, quod nulla nos victus
vestitusque necessitas vestris nos appulit oris, sed
amor religionis ; illiusque fidei constantia et anioris
gratia, cujus jam fere orbi universo celebre nomen
innotult archipontificis Absolonis. Apud quem amor
amicorum nullo tempore consenescit, quod libera«
litas et munificeniia viri amoris terminos nunquam
excedere novit, quod virtus animi. possessorem
suum a probitate bonorum nunquam degenerare
permittit. Tenacis siquidem esi fidei et slaLilis,
quem nec fortuna, quz sapius iuvidet rebus huma
nis, in partem alteram przvalet inclinare. Hune
ergo, mi domine, qui nos benigno favore prosequi- .
tur, eo invito, relinquere non valeamus, ne ct nos
amori injuriam inferre videamur, eum sepius amore

$0li natalis lares paternos invisere compellamur.
Ceterum, mi Pater. et domine, eo devotius vobis
amore et devotione coram Domino inbzrere teme
mur, et devolissimarum orationum munus offerre,

fectura Holbek.

(97) Bartb. et Lang. an. 1195.

(98) Cetera hujus epistole sumpta sunt ex codice
Magnaano I, prater verba : Filii, usque ad üncni.

Digitized by Google
