0239

VITA.

acceleraret , misit filium suum ad menaclhos de A ganti, aceipiter, quem 1n. manu tenekat , elapsus

Ecclesia Omnium Sanclorum (25), ut aliquem fra-
trem sibi adduceret, qui ei confessionis et unctionis
ministerium impenderet , et habitu su: religionis
investiret. Interim ad se reversus , et mente retra-
etans quanta miraculorum gloria Dominus sanctum
suum Wilhelmum miriticaverat; compunctus corde,
quod ei vel in carne viventi vel post carnis deposi-
tionem glorificato non satisfecisset, ail intra se:
« Pater sanete , peccavi ín celum et. coram te ; jam
ton sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv). Sed
parce peccatis meis, si autem , antequam nuntius
redierit, aliqua salvationis gratia me visitaveris,
ad domum iuam revertar, et quod deliqui, curabo
emendare. » Corde vovit justitiam; et ecce diviua
miseratio, quz semper p«onitentibus presto est,
illi adfuit, et ipvocantem sanctum suum liberavit.
Exstinguebatur subito ignis mordax, et rumpebatur
tumor in ore, et sanies mista cum sanguine pro-
fluebat, quasi aliquis linguam digitis exprimeret.
Sauus factus sanctum adivit, narrans nobis quan-
tum Dominus fecit animz suz; sed tamen aposta-
sig.sux renuntiare distulit : erat enim de numero
illorum, qui in tempore tribulationis sua clamant
sd Dominum et cum liberati fuerint ad iniquitatem
redeunt, et est error ille pejor priore.

Puella quedam, in villa Gherlufe (26), eodem
torquebatur morbo : jam loqui cessabat, et horam
ultimam exspectabat. Erat in eadem villa quidam

&bvolsvit. Altera die cuin ad portum applituisset, ei
ud prandendum diseubuissel, audivit 4 secum
discumbentibus, per S. Wilhelmum suis tempóribus
inaudita fleri miracula, Quibus admiratus et de
amissione sui accipitris cor adbuc habens sauciurii,
in hune prórupit serntonem : « S. Wilhelme, reddo
mihi accipitrem meum, et dabo libi marcam cerat. $
Finitis his verbis , accipiter nutu divino advenit, et
coram eo resedit. Áttonitus novitate tanti miraculi,
quod sancto vovit, reddere non dislulit, laudet
referens Altissimo, qui dedit talem potestatem
hominibus. Magnus confessor nosier, et magna
virtus ejus, et miraculorum cjus non est numerus.

Allata est quxdam mulier ad sepulcrum ejus,
Gzlia nomine, de villa Ekebe (37), membra liabens
universa paralysi nimia dissoluta; mantum, pedum,
lotiusque corporis sui penitus impos jacebat : nul
lum vite videbatur habere indicium, hisi quod
oculis inetat motio, Quocunque íllami corporis
vocabat necessitas, duorum vel (rium ferebatut
auxilio, quia non se ipsam a latere ir látus vertere,
non manus vel eparnsas claudere vel clausas porri«
gere, noh pedes vel protensos retrahere vél ád so
collectos protendere valebat. jácebat ab hora nona
usque iu vesperam Dei exspectans misericordiam.
Tunc primo incipit tremere, deinde caput parumper
movere ; sensit tandem crura pedesque ab insensi-
bilitate revocari, calefieri nervos, totumque corpus

clericus, Laurentius nomine, qui eam tenere dili- C preter dexterum brachiuti in quamdam agilitatis

gebat. Hic prx ceteris de morte ejus, quam dilige-
bat anima sua, anxius ad claustrum properat, et
impetrata aqua medicinali citius regreditur et ori
dilecte sus salutarem liquorem , quem attulerat ,
curiosius infundit,et tumorem excrescentem eodem
perungit ; quo facto, morbi materia exstincta est et
mulier convaluit ab infirmitate sua. :

Sed quid facilius est dare salutem mentis an

corporis? qui multos sanavit in corpore, mulierem .

de Ripensi civitate sanavit in mente. Insahierat
multis septimánis post partum', et viro suo , matri
et sorori et cseteris amicis suis inopinatum doloris
vulnus inflixerat, Ab istis ad sanctum t:ahitur, ma-
nibus a tergo ligatis; licet renilens ac reclamans,
sancto przsentatur : in ecclesiam ducta, ecclesiam
replet clamore, verba blasphemise multiplicando,
lbi tota die et tota nocte insaniens, adveniente luce
solis, lucem recipere meruit rationis: soluta a
vinculis , discrimen imposuit capillis suis : vestita
vestibus suis, fecit gaudium suis consanguineis : in
missa matutinali sumpsit Eucharistiam de manu
sacerdotis , et qua adducta fuerat in tristitia , jam
sui compos remeavit cum lzetitia.

Vie quidam, Bernardus nomizo, ad nundinas
Schanienses tendebat navigio : cui in mare navi-

(85) Prope civitatem Lund ; a domino Tunel in
introductione ad geograpliiam Suecie minus recte
p. 255. S. Helenz ecclesia vocata.

(26) Hodie Gierlose inter Slangerop et Friderici-

€t

D

gratiam renovari. Sensit igitur et experta est,.
manifesta Dei virtute se sanam effectam, przter
dexterum brachium, quod ad sui correctionem
remarsit aridum. Lietabunda illico resedit, et laery-
mis pro la'titia obortis sancto gratiarum actiones
relatura, ad tumbam ipsius accedit. Fit clamor ie
populo, laudatur Deus in excelso, qui tantam cura-
tionis gratiam suo prestat. Wilhelmo. Cur tamen
braclium aridum remanserit, nec omnimodam con
secuta sit sanitatem , stupet mulier, miratur frater
sepulcri eustos. Unde sequenti Dominica regat eam
redire, et pietatem Domini et ipsius sancli pro.
brachii sui restauratione e(flagitare. Conservabat
mulier verba rogantis corde suo, et Dominica se-
quenti revertitur ; sed qualis venit, talis recessit.

Iterum in sancto die Pentecostes rediit ; nec tune
exaudiri meruit, Miratur custos. sepulcri mulierem
toties casso labore venircet redire, ait illi : « Mulier,
scrutare conscientiam tuam, et diligenter inquire
5i aliqua via iniquitatis in te est, el con(itere eam et
mundaberis. » Paruit sanis dictis, e& in domo su&
statuit ante oculos cordis occulta eonscieuti:, dili:
genter investigans quo cominisso adhuc Lenetut
obnoxia. Tandem reminiscitur quoddam facinus sc
commisisse, quod nunquam alicui fuerat confessa.

burgum. L.
(21) Forte Egbye villa in parcecia Glosirup, prz-
positura Smórum, prefecturz Hafpiensis.

Digitized by Google

650

E
