005

S. WILLELMI ABB. S. THOM/E DE PARACLITO

66;

gloriam sempiternam. Verum, ut beatus dicit Gre- À odoriferz gloria opinionis damnabiliter evaneseit.

gorius (15), casus majorum cautela debet esse mi-
norum ; si enim non pepercit Deus angelis, qui ma-
joris erant dignitatis et glorie, putandum est, quod
liomini parcat, si peccaverit, qui totus est pulvis et
cinis? deo, virgines sacrae, vobis est attentius provi-
dendum , ut quidquid videritis virtutibus esse con-
trarium, nullatenus diligatis : nec ad id obtinen-
dum animi vestri reflectatis assensum, vel oculorum
vestrorum intuitum, ne vobis a Domino concessum
honorem vestrum perdatis et coronam vobis pro
meritis destinatàm. Jucundius est etenim honore
primatus caruisse, quam adeptum pro meritis per-
didisse. Necesse est ut omuia opera nostra bumili-
talis gratia condiantur; quia qui sine huxwilitatis
gratia virlules congregat, similis est homini, qui
in vento pulverem portat. Gaudete vero non divi-
tum sed pauperum vos esse sodales, quia cum sim-
plicibus et pauperibus est sermocinatio Dei. Talium
enim est regnum colorum. Superbis euim resistit
Deus , humilibus autem dat gratiam (Jac. w). Vir-

ginitas autem sine humilitate nequit ad vitam pro--

movere progressum, quibuscunque pr:esidiis sit
premunita. virtutum. Znitisn. enim. omnis peccati
superbia (Eccli. x). Quod Dominum legimus ita
fuisse locutum , cum in schola sua discipulis loque-
relur de progressu virtutum : Discite a me, quia
viltis sum, et humilis corde (Matth. xi. Quod docuit
verbo, demonsti avit exemplo. Humiliavit semetip-

Cieterum quod vestris amicitiis copulamur, id nobis
conferri sine meritis sola gratia gratulamur, et mul-
tipliciter gloriamur in Dominu. Videte tamen, quo-
modo caute ambuletis (Ephes. v), ne forte illa pro-
phetica maledictio veniat super vos. Ve qui dicitis
bonum. malum (Isa. v). Sicut audivimus magnos
nos zslimalis, qui parvi sumus omnino aut nulli.
Quare nos apud vos majores reputatis quam homi-
num communis opinio? ponderate nos ipsos secre-
tius, nec nos majores pulelis, quam nos libra veri-
talis appendit. Verbum Domini est. Poxdus et pon-
dus, abominatio est (Prov. xx). Est in. culo, qui
€0:d3 scrutatur et renes (Psal. vin). Videte. quod
nil doli admisceatis, sed nos apud Deum et homi-
nes deque libretis. Quod autem quibusdam filiis no-
sGis S. videlicet et T. (16) gratie (avor arridet,
vobis solemnes gratiarum referimus actiones, idquo
nostis erit munerandum obsequiis, cum se vel
tempus aut locus obtulerit. Familiarissimas nostras
K. et J. (17) quas in Domino veneramur, quibus et
nos sincerioris brachiis charitatis astringimur, eo
devotius vestra liberalitati commendamus, quo
amplius de vestra bona voluntate confidimus. Ad
vltimum nostri memoriam orationibus vestris inesse
rogamus, quia vesira nostris est inserta visceribus,
ubi patri filius immolatur. Valete.
EPISTOLA XXVII (18):
Ad conventum virginum Roschild.

sum, obediens Deo [actus usque ad mortém, mortem C; Venerabili et dilecte in Domino priorissa beatae

autem crucis (PLit. ). Confidimus in Domino, quod

uihil aliud. sapietis (Gal. v); quia sponsum vobis- -

cum habetis scientiarum Dominum qui docet homi-
nem scientiam (Psal, xcu). Hoc vobis, charissime
amic et dominz, pauca conscripsimus, ut pagina
nostri? coscariptionis vobis sit in pignus amoris et
in signum dilectionis, et odor vestra conversationis
longe lateque diffusus sincerioris opinionis aug-
menia suscipiat, ut sicut prediximus, ad exemplum
aliis proponendum vobis nihil obsistat, sed proxi-
inos charitatis inexstinguibilis ignis accendat. Licet
autem exterioris hominis vestri faciem ignoremus,
interiorem tamen ex jucundo fratrum nostrorum
relatu et suavioris opinionis processu diligenter
amplectimur, spiritu vobis praesentes, corpore licet
absentes, et qui pia, qua justa, qux pudica et que
pacifica sunt, vobis succedere peroptamus. Non ere-
dünus quod nobis sit necessarium vestram sancli-
tatem atque propositum commonere, ne sit vobis
familiare Yn mensis vestris ebrietatis habere. diffu-
gium, licet consuetudini terrae ait illud vitium, vobis
vero sit horrendum, cum, hoc mediante, fortissimus
etiam vir in ruinam et in reatum prolabitur. Hac
etiam interveniente honestas impudicitiz arma red-
dit sua, degenerat sanctioris propositi fructus et

(48) Non possum invenire hunc locum.

(16) Forte Thomas qui nominatur in epistola 29.
(16) V. ib. I, ep, 28, 29.

(48) Lang. an. 1187,

Mariz (19), et sororibus universis virginibus sacris,
W. beati Thom: de Paraclito minister indiguus,
sincerz dilectionis affectum.

Nostis, charissimz, quod subjeciorum excessus
minime corriguntur, si pro voluntate vel negligentia
vel temeritate przsumptionis, conira ordinis insti-
stuta more bestiali feruntur, ltaque si pastor his
omnibus obviare neglexerit, vel terrore perterritus
mutire non audeat, licet pastoris gestet officium,
meritum tamen pastoris amittit, cum cos, quos
corrigere debet, tacendo peccare permittit. Nos
igitur, quos honore pastorali Dominus in Ecclesia
sua sublimare disposuit, simile sortiemur de com-
missi nobis gregis proditione judicium, si eum ince-
dere permittimus in abrupta vitiorum, qui nostro
et verbo et exemplo proficere debuerat ad augmen-
tum virtutum. Inde est quod largiente Domino circa
nobis commissos vigilanti satis cura sollicitudinem
adhibere studuimus, ut eorum errata disciplinz vo-
meresubaremus (sic) et virtutes vitiis przeponamus, ut
de commisso nobis talento rationem in diem judicii
cum securitate reddamus. Sanctitatem quoque ve-
stram non ignorare confidimus, qualem Nicolaum
filium prioris vestri recepimus et quantum in do-
etrina et disciplina protraximus. Hunc igitur, quia

(49) In Roskildia hoc monasterium fundatum est
non longe post annum 1156. V. Atlantem Danicum,
TEN p. 541; t. Vl, p. 154 et Saxonem, p. 215,

Digitized by Google
