8:9

$. WILLELMI ABB. S. THOM,E DE PARACLITO

660

deremur incurrere contemplum apostolice aedis. A hzc autem mihl faciot D»us et hzec addat , si aliud

Verum nesciebat quod in astutia sua malitiam pru-
dentia vestra comprehendere novit, et defectibus
oppressorum paterna clementia exhibere cómpassio-
nis affectum. Nos vero ne impossibilitas forte vi-
deretur occasionem ministrare contemptus, si appel-
lationis termino ad vos minime veniremus, a latere
nostro responsales emisimus viros boni testimonii,
quos a sanctitate vestra benigne suscipi supplica-
mus et veritati testimonium perhibentes paternitatis
vestra gremio confoveri; ut et concepta malitia a
nostris finibus exstirpetur, cí Ecclesizx nostra liber-
tas apostolicze sedis privilegiis firmata illzesa serve-
tur. Nos interim regnum nostrum expensis deficien-
tibus egressi, in Dacia a confratre nostro domino

Lundersi archiepiscopo sancte Romane Ecclesise B

speciali et devotissimo filio sumus cum omni re-
verenlia et honorc suscepti et humanissime susten-
tati
? EPISTOLA XXY (9).
Ad dominum archiepiscopum.
Amantissimo Patri et demino, filius cjus devotus
et inutilis servus, timorem pariter et amorem.
' Ut vestrz sanctilati scribamus , necessitatis nos
perurget articulus. Millies enim experti sumus per
gratiam vestram et in dubiis rebus consilium, et in
necessitate sublevationis auxilium. Nec id meritis,
quise nulla sunt, vel potest vel debet aseribi, nisi di-
vinze gratie favor aceedit, ubi pietatis affectus lo-
cum invenit miserendi , quatenus bona temporalia
pro Domino pauperibus etogala, subsequantur mu-
nera et gaudia sempiterna. Nec isla prosequimur,
quod vestram prudentiam hzc ignorare credamus,
ciun pro his el horum similibus Dominum vos exal-
tasse super omnes , qui hac in lerra morantur in
Ecclesia sua minime diffldamus (10). Ceterum, mi
Pater et domine, ad vestram notitiam dignum duxi-
mus pervenire dominum Fidentium cardinalem 11),
nos et cxeteros coabbates nostros litteris et. domini
Petri episcopi monitis convenisse, ut ad ejus expen-
sas exsolvendas, patrimonium Cliristi marsupiis
sive loculis ejus debeamus infundere , cum hoc fa-
cere nihil aliud esse sentimus , quam sacrilegium
exercere, precipue cum hoc anno minus quam alio
possideamus annonz. Adduntur nobis, ut dicitur,
importabiles minz, nos videlicet vinculum suspen
sionis ab officiis nostris non evadere posse , si nian-
. datis ejus nos contigerit obviare. tes hec difficilis
et undique nobis protenduntur angustim. Si enim
hoc egerimus, mors nobis est , quia contra Deum.

C

fecero, quam quod Deo placere cognovero. Ecce ad
oculos nostrus reducitur antiquorum malitia. Tem- -
pore siquidem persecutionis est dictum martyribus
sanclis : « Adorate idola et vivetis, alioquin interfi-
cieinini. » Nobis dicitur : « Implete sacéulos cardi-
hàlis, alioquin officiis vestris carebitis. » O perversa
c: piditas ! O ambitio czeca ! vivit Dominus et vivit
anima vestra, mi Pater et domine, et si omnes
pauperes abbates et monachi ne suspendantur ab
officio sto, immolaverint ejus marsupio; sed non
cgo. Aliud etiam proponit edictum, ut qui marsupio
ejus immolare noluerit, ejus conspectibus presen-
tetur et flectat genua ante Daal, Emam ego pauper-
tate pralationis officium, et injiciam pedes meos in
compedibus  Simoniacee pravitatis, quam semper
odio habui ? mittat igitur manum ct succidat me,
sj placet , quia me non mutabit cujuslibet assertio
blandientis mibi. Non deerit mihi panis in patría ,
quia Dominus est sollicitus mei, et non descret me
in diebus malis et in tempore superborum. Confe-
rat Dominus parvulis nostris, quos im sinu mco
dedit Dominus, ne forte annon: defectu depereant,,
quia non minus imminet illis periculum, quam anno.
proterite , in quo fere per totam zstatem bibimus
aquam, et barbatum comedimus panem ; panet,
inquam, non angelorum, sed pébulum jumentorum,
Et quidem nec hoc habuissemus , $t misericordia ,
qui przcellit in vobis , continuissel a munere. ma-
nus. Verumtamen Dei timore et religionis honore,
specialique vestrae sanctitatis amore sustinere , de--
erevimus, minime certe murmurantes, sed adversi-
tati patientize clypeum opponentes. Multum est enim
avarus, cui non sufüicit Deus. Nostis et bene nostis
cui tunc fenerastis , recepturi eterna pro caducis.
Noveritis autem quod pueri nostri diebus singulis
pro salute vestra sine intermissione offerunt Do-
iino Deo i in alteri sacrificium laudis; singulis ho-
ris die ac nocte Psalmum ac orationem Bominicam
cum collecta sibi assignata. Inter secretiores etiam
lacrymas, qu:e divinis aspectibus offeruntur, duleis
ct celebris vestri memoria commendatur, ibi przci-
pue, ubi pro redemptione mundi Patri Filius immo-
latir. Quod. eo dicimus intuitu , ne concepta et ace

D censa charitas, si a loce diecesserimus , ab eorum

$i non egerimus, minime manuum ejus violentiam .

evademus, quia ad hoc venit, ut rapiat et devoret,
8: *eut leo rapiens et devorans. Quid igitur faciemus?
éstne consilium auferre pauperibus in tempore fa.
mis, et infeire tantillum quod habent, in os leonis ?

9) Bartb. et Lang. ann. 1197, Parlim jam edita
3 Bartholino filio in Antiqu. Danic. p. 944 247.

(10) Pars hujus epistoe edita est ob his verbis :
Ceterum, ini Pater; usque ad : Quod vobis sine adu-

dilectione frigeseat. Arbitramur, imo certi sumus,
quod eorum defectibus parum superaddat providen-
tie , qui dicitur cardinalis et legatus. Sed nunquid
beati Petri talis erat legatio ad Romanos ? Absit!
Argentum non quzrebat. vel aurum ; sed, signis et
prodigiis occurrebat incommodis infirmorum , et
Deo reddebat, quos diabolo subtrahebat. Nonne
cuidam ajebat, qui corporis sui molestfa laborabat:
Argentum ei aurum non est mihi, quod autem habeo,
hoc tibi do. In nomine, inquit, Jesu N asareni, surge et

lationis oleo propinatur. a nobis a Pontoppidano in
Annal. Danic. t. V, p. 489-491, et ab eodem refertur
ad annum 1197.

(44) Venit et moriuus est in Dania anno 1197

Digitized by Google
