691

EPISTOLARUM LIB. Il.

€98

weribimus, quia quoties illud agimus , viscera pa- À enim dicam. Multorum erat opinio et invalescebat

terna quasi quadam nostni reprasentatione refici -
mus. Dulce siquidem sapit bonis mentibus et litte-
ris impressa absentium sospitas et sancti amoris
digna suavitas. Si quid amplius de statu nostro
scitu. dignum putabitis plenius a commeantibus
discetis. Libellus etiam nuper a nobis editis et do-
mino abbati nostru transmissus, abundantius atque
veracius, qu:e circa nos versantur, proloquetur.
Eum igitur. rogamus, ut ab eodem Patre nostro et
domino faciatis inquiri et vobis exhiberi, De cxtero
fius noster charissimus et prior nostrz religionis
et honestatis vestre ducius opinione et ordinis zelo
succensus tam in domo nostra quam in vestra ma-
nendi licentiam apud vos a nobis extorsit ad tem-
pus. Supplicamus igitur paternitatis vestrz pedibus
advoluti, quatenus fraternz solito charitatis intuitu
et nostre dilectionis interventu, si apud vos ali-

quantulam moram facere decreverit, vultus ei pa-

ternus arrideat, el. peregrinationem ejus refovendo
laete suscipiat, ut et doctrina, ct moribus et ornatu
sancta conversationis aJ nos rediturus quandoque
refulgeat. Credimus, quod ejus conversatio, et mo-
rum forma, quam a nobis accepit , non oneri vobis

erit sed honori, [lujus rei sine magno nostri ser-

monis excursu ipsa ejus conversatio vobis przsta-
bit, si non fallimur, certius argumentum. Quidquid
autem ei honoris et gratie a. vobis impensum fue-
rit, nostris erit procul dubio munerandum obse-

assertio , quod mihi multis in Jocis ad me capien-
dum laquei tenderentur , nec eos possem evadere,
nisi me maris discrimini commisissem. Hoc igitur
sóli domino pap cowmmunieato consilio, de nocte
consurgens navem conscendi de exercitu imperato-
ris veuientem Pisasque tendentem, Sic nullo inter-
vallo posito die secunda apud Pisas applicui. Rogo
igitur, mi domine, ne vestra benignitas super hoc
indignetur, quod a vobis sicut et omnibus, non
sumpta licentia ab urbe discessi ; quia, teste veri-
tale, licentiam articulus praediciz necessitatis ex
clusit.

EPISTOLA XXXIV (23).

Ad dominum Lundensem.

Importuni in porrigendis precibus esse videmur,
et si non indignationem dissimulat pietas, zequitatis
judicio presumptionis audacia comprimetur. Judi-
cium ergo misericordia temperari rogamus ut, suh-
veniente gratia, cui solito more precibus devotis
innitimur, indignationis severitas nec postulatis
obviet, nec erga filium clementie paternze vultum
obnubilet. Nostis, Pater, scienti enim . loquimur,
quod paterna dulcedinis copia filiis non indulta li-
lialem affectum graviter exulcerat, et bonorum
regentis morum gratiam devenustat. Proinde sup-
plicamus, ut aures paternz pietatis supplicum pre-
cibus inclinentur, et effectum debitum pia desideria
consequantur. Ne vero plurimis et maximis nego -

quiis. Loco magni muneris nobis, Pater, accederet, (; tiis occupato legendi tdium inferamus, praesentem

8i passionem et historiam beati Victoris parvitati .

' mostre sublimitas vestra transmitteret , cum ejus
memoriam in duplici festo annis singulis reco-
lamus.
EPISTOLA XXXIII (21).
Domino Ostiensi (22) cancellario:

Ut presentia vestris aspectibus offeram, non
aliunde, quam de benignitatis vestrze gratia sumo
fiduciam. Condo, quod apud vos ingratum esse
non poterit , quidquid auribus vestris veritatia as-
sertio intulerit, Amator siquidem veritatis nihil
&mnet, quod obviet veritati. Ad vestram igitur volo
venire notitiam , quod in Vobis veneror et d:ligo,
quod vidi et audivi virorum honestorum relatu de
virlutum vestrarum praeconiis, quibus celebre per
orbem multipliciter excellenti:e vestre; nomen in-

notuit, et hunc oro, ut usque iu linem suarum vir--
tutum vobis dona conservet, qui nunquam in se de-,

serit confidentes. Unum est autem, quod mihi ad
cumulum doloris accedit, me videlicet sine licentia
vestra ob urbe fuisse digressum. Si charitas vestra
dignetur attendere, nihil erit quod. reverentiam in
hoc facto debeat vel possit offendere. Veritatem

(31) Barth. et Lang., an. 1195. . :
(22) Octaviano cardinali. lic jus habuit electuia
pontiüicem maximum consecrare. Barouii. Annales,
toin, XH, an. 14160, n. 44.
' (33) Barth. et Lang. an. 1178.
(34) Lang. an. 1175.

arctiori limite paginam coarctamus, et latori prze-
sentium desideria nostra viva voce vobis prose-
quenda commisimus.
' EPISTOLA XXXV (24),
Ad abbatem de Esrom.

Amantissimo Patri et domino Warsr&TO Dei gra-
tia abbati de Esrom, frater GuinLEíaUs, sanctitatis
ejus in Domino servus semper charitate devinci.

Multiplex grati: et benecolentize beneficium sem-
pet est actione multiplici gratiarum  prosequen-.
dum. Inde est, quod in persolvendis laudibus ve-
stre paternitati dignanter assurgirus,quodin nostris
petitionibus apud Sirium (25) clementia vestra fre-
quentius atque benignius exaudimur. Ceterum, mi

D Pater, fratrem. Stephanum, quem ad nos misistis.

gratanter excepimus ; et jam perventionis ipsius ad.
nos fructum degustassemus uberius, si nos non
inultipliciter affügeret, et nunc iterum seduceret
multis fraudulentiis aqua ductus, pro quó nos 8xpe
rogavimus. Nobis igitur videtur, quod in aqua latet
iniquitas, quz prudeutiori debeat astutia depre-
hendi, ne nos contingat diutius fatigari. Sed ad hoc
quis idoneus, nisi frater Stephanus? Sed heu! mi

(25) In Magnzano I : Sinum. Locus sine dubio
corruptus. Forte legendum Sunium, et tunc intelli-
endum Sunonem , consiliarium Waldemari ] et
anuti VI, qi obiit 1180, paterque erat Andrea,
archiepiscopi Lundensis, intimi Wilhelmi abbatis.

Digitized by Google
