X19

S, WILLELMI ABB. S. TIIOMJE DE PARACLITO

620

suavitate canentium; inter quos duo angeli ineffa- A et non. tantum homines, s^d et animalia canabat,

bili. clatitate fulgidi. quemdam zetate maturum , sa-
cerdotalibus vestibus decoratum, a dextris et a
sinistris sustentabant, brachia ipsins humeris suis,
tenentes innixa, et ad ccelum usque progredientes.
Hos sequebatur diabolus, non minima demonum
fareutium atque stridentium stipatus caterva. San-
ctis vero angelis iu celum receptis, ille bostis an-
liquus, dolenti similis, via qua venerat cum suis
remeabat; quidam autem diinonum lento. seque-
bantur gradu, claudicando incedentes. llle qui
hanc visionem videliat, audacior factus, uni eorum ,
qui tardior cxteris veniebat, ait : « Adjuro te per
Filium Dei, ut indices mibi qux sunt hzc quz vidi.»
lile interrogautem se torva facle et obliquo oculo
intuitus, respondit : « Si scire. vis, abhas vester
Wilhelmus de mundo est sublatus, et tanto obse-
quio angelorum in coeló deportatus; nos autem
venimus ut aliquid juris nostri in eo haberemus;
sed violentiam ab angelis passi, frustrav sumus a
proposito nostro, » Mane prima Sabbati surgens
praedictus juvenis, magisuo suo et omnibus qui
cum eo erant visionem suam exposuit ; qui respon-
dentes dixerunt : « Vere credimus , quod jam dor-
mitionem accepit, et in pace factus est locus ejus. »
"Tandem reversus ad domum nostram , eadem nobis
ex ordine intimare curavit, et suscopto religionis
habitu ibidem Deo militare cepit.

CAPUT VI.
Miracula post transitum S, Wilhelmi.

Salvator noster Jesus Christus, volens dilectia-
simi confessoris sui Wilhelmi, quem stola immor»
talitatis post mortem vestivit in celis , in conspectu
filiorum bominum insignia revelare virtutum, dedit
€i potestatem , super infirmos variis languoribus,
faciendi opera qui ipse fecit, et majora borum;
ut collaudent multi sapientiam ejus, et usque in
szculum non deleatur, et non recedat memoria ejus,
ct nomen ejus requiratur in generatione et in ge-
nerationem. Coepit igitur servus Dei, postquam
dormivit, cum patribus suis, primo inler incredulos
et àmulos suos, quasi stella matutina in medio ne-
buie, paulatim rutilare miraculis; ut mendaces
ostenderet, qui maculaverunt illum et detraxerunt
sanetitaü ejus, blasphemanutes nomen ejus. Post-
quam autem clarificatus est apud proximos suos,
capit ad laudem et gloriam nominis ejus, qui cun-

. etos condidit. sauctos, quasi sol refulgens in me-
ridie, longe lateque majoribus et crebrioribus co-
ruscare prodigiis; unde 9 quatuor plagis terrm
factus est concursus populorum, cernere cupien-
tium , quz per eum fiebant mirabilia. Dzmonia ab
obsessis corporibus effugaUat, paralyticos sapabal,
cscis visum restituebat, claudis gressum , surdis
audilum, mutis loquelam, contractos ac propriis
genibus repentes in statum erigebat debitum, le-
prosos mundabat, mortuos suscitabat, et senmimor-
tuos a faucibus ipsius mortis ad vitam revocaljat ;

quemadmodum multiplicabat Deus misericordiam
suam cum illo; venti turbines suos ad invocationem
ipsius nominis coercebant, et maria ab amaritud:ne
quiescebant. Sed bis breviter commemoratis, venia-
mus ad miracula , quz: vel audivimus, vel vidimus
in civitate Dei nostri, id est in Paracleto, ubi
requiescit gloriosus confessor Dei Wilhelmus.

Cum adhuc esset abbas Wilhelmus in corpere
corruptibili, laboraus senio, duo dentes ex eap'te
ejus avulsi sunt ; quos committens fratri. Saxoni,
dixit : « Habe eustodiam horum dentium penes te,
et noli illos amittere. » Fecit ille quod rogatus fue-
rat, hzesitans inira se cur hoc ei mandotum dedisset.
Posiquam autem tulit eum Dominus de medio,
discipuli ejus, qui superstites erant, in memoriam
tanti Patris, aliquid de rebus vel vestimentis ejus
sibi impertiri optabant ; inter quos adfuit sacrista ,
Brixius nomine, conquerens se uihil de rebus ipsius
accepisse, prieler. mitram pelliceam, quam solitus
erat gestare in capite. Cui sic conquerenti , frater
eui dentes commissi fuerant, respondit : « Dabo
tibi donum non parvum, imo magnum , margari-
tam pretiosam, scilicet dentem Patris nostri , qui te
iu vita sua dilexit nen singulariter solum, sed
specialiter unum. » Et hac dicens, tradidit den-
tem. file pro collato sibi munere gratias agens mul-
timodas, susceptum dentem , prout dceuit, ia ma-
gna habuit veneraioae. O quanta Deus mortalibus

C per hunc dentem postmodum contulit beneficia,

quie si scriberentur, inens infirma credere nequa-
quai acquiesceret.

Erat lunc temporis in claustro quidam scholaris,
Grimolfus nomine, fere quindecim annos ab ortu
babens , morbo laborans ca 'uco. Quodam die, cum
in terram predicto morbo elisus volutaretur spu-
mans, supervenit abbas Richardus, viri Dei suc-
€essor : et misericordia molus super eum, dicit
secretario qui sccum venerat : « Vides quam mise-
rabiliter eruciatur clericus iste? Vzde ocius, ct
dentem Patris in aqua lava, et ipsam aquam ori
ejus infunde, ut. probemus quid virtutis. babeat
in se deus ille, » Gbtemperans precepto abbatis ,
sibi injunetum implevit ; cumque salutiferum liquo-
xem ori laborantis infundere vellet, non potuit, quia
dentes ad invicem tenebat compressos. Arripieus
igitur cultellum fauces illius disjunxit, infundens
ori ejus aquam allatam; quam cum gustando ab-
sorbuisset, caepit fremere et. gemere, sicut si bul-
lientem olei liquorem sumpsisse; post paululum
tamen requievit , quasi in extasi raptus. Transactis
aliquibus horis diei, revixit spiritus ejus, et re-
Surrexit sanus; de reliquo vero morbus ille eum
non tetigit, neque contristavit, nec quidquam mo-
lestie intulit. Hoc initium siguo;um fecit servus Dei
post transitum suum, in conspectu discipulorum
suorum, et manifestavit gloriam suam. Eamdem
consecutus est misericordiam Sueno (lius Tolph,
morbo laborans simili.

Digitized by Google
