ess

S. WILLELMI ABB. S. THOM,E DE PARACLITO

656

veniente solemnitate gloriosi martyris Laurentii, A ter pueri, sed jam non mater, orbata filio, conti-

venerunt pariter pater et mater pueri, adducentes
eum in manibus suis, jam sana habentem membra,
preter dorsum, quod erat adhuc saucium, parte

subtraeta, ubi fuerat fractum. Veritatem hujus

miraculi diligentius inquisivimus et cognovimus ex
testimonio eorum et alio:um qui adfuerant, quia
revera suscitavit eum confessor noster a mortuis
el reddidit parentibus suis.

Filius cujusdam viduz in Oreberghem (23). an-
nos habens quatuor, ludens cum aliis pueris juxta
amnem, sed casus lapis infra crepidinem alvei, in
ipsis aquis submergitur. Redeunt pueri domum,
qui eum €o luserant, nuntiantes matri, quia in
amne przcipilatus est filius suus. Quibus auditis,
scissis a pectore vestibus ct avulsis a capite capillis,
clamat et ejulat : « Vae raihi miserze ! » Hujus clamore
glomerantur in unum vicini, et currentes ad locum,
ubi pueri eum corruisse asserunt, minime reperiunt,
Descendentes p^r ripam amnis, reperiunt eum in
quodam sinu ipsius fluminis, ubi impetus gurgitis
eum involverat. Repertum exirahunt, atque ext:a-
ctum cum luctu. et ejulatu domum reportant. Sus-
pendunt puerum pedibus luridi coloris; et os illius
ligno imposito reserant, ut effluat aqua qua turget ;
sed in hoc amplius labor et dolor, quia defecerat
spiritus ejus. Deinde rotant eum in alveo, et ad vi-
tam casso conatu revocare contendunt. Ipterea ma-

(S3) Forte Ortingborgh, vel Wordingborg.

nuas fundit lacrymas, crebra dat suspiria, clamo-
sas voces dirigit ad Deum, non cessans sancium
Wilhelmum invocare, ut ei restituat tilium suum :
tanto dolore concutitur, tanto meerore afficitur, ut
omnes ad planctus el lamenta provocaret, omncs-
que pariter cum ea clamarent : « Sancte Dei confes-
Sor, super moriuum nostrum auxilii tui ostende vir-
tutem, licet sumus iudigni , ut eredamus mirabilibus
tuis, quz: auribus nostris frequenter insonuerunt. »
Mater vero votum vovit, dicens : « Sancte Dei, si
filium meum meritis tuis suscitatum recipere me-
ruero, medietatem. portionis ejus, quidquid eum in
mobilibus continget, tibi offeram, et eum ad te ad-
ducam. » Misertus confessor mulieris, puerum vitae
restituit, apparente primitus in facie ejus nota ru-
boris, et postmodum eo oculos circumducente ; et
facta est letitia magna in. domo, et extrema luctus
occupavit gaudium. Gaudium et ketitiam obtinuit
mulier, et fugit dolor et gemitus ab ea, et exclama-
verunt omnes ; « Confitebimur, sancte Dei, quia
terribiliter magnificatus es : mirabilia opera (wa
( Psal. cxxxvin ), ei nos cognoscimus nimis. » Se-
quenii anno cum (ilio suo visitavit sanctum Wilbel--
mum, et coram omnibus fratribus et populi multi-
tudine, adhibitis sibi testibus filium suum' mortuum
el a mürtuis revocatum, meritis sancti Wilhelmi.
confessa est.

S. WILHELMI ABBATIS EPISTOL.E. ?

(Seript. rer, Dan., VM, 4.)

d

MONITUM AD LECTOREM.

Satis constat, Wilhelmum abbatem, cujus vitam tom. V, p. 458-495, et Genealayiam regum Danorum,
tom. Il, pag. 154-163 dedimus, reliquisse tribus, vel duobus tantum, ut Magnzeo videtur, libris distinctas
epistolas, quibus unum alteruntque histori:e nostrze caput vel corroboratur vel illustratur, et unde seculis
quo vixit, mores et instituta haud pauca intelliguntur. . . . .

Has epistolas in elencho, hujus operis primo tomo przfixc, inter deperdita vel desiderata numeravit
Langebekius. Nullus quidem, quantum scimus, codex membraneus superest ; cliartaeea vero exemplaria,
diversis temporibus descripta, ad manus nostras pervenere haud pauca, qui tamen omnia , quod compa -
rando edocti sumus, ex unica membrana manaverint. l:wvc membrana sine dubio ea fuit, quam in biblio-
theca Universitatis caps. Cypriani ord. 5 in-8» servatam lHauniense incendium 1728 delevit, quo incendio
etiam Collectaneorum Bartholinianorum, tom. À, vell, in quo p. 152-910, 346-556, 559 et 360 hasepi-
stole descript fuere, conflammavit.

Ex eis, quibus usi sumus, manuscriptis, primum locum cuidam in-á*, diversis Antiquis manibus, quod
litterarum forma arguit, scripto, assignamus. lllud publica auctione emptum, Grammio die 19 Febr. 1726
dono dedit Arnas Magueus, qui in epistola liac de re scripta conjicit hoc exemplar in gratiam Andree
Welleii esse exaratum. Titulus, cujus vitia nostra non facimus, ei ascriptus est hic : Epistolarum liber
unus contractus ex. Iribus epistolarum libris D. Wilhelmi, qui ante annos sexcentos ex catobio Parisiensi
dive Genove[m opera Saxonis Grammalici vocatus est in. Daniam, ut. abbatis. fungerelur. officio in
cenobio Ebleholtensi apud Selandos, etc. Nunc primum. publici juris (actum in gratiam antiquitatis aman-
tium ab N. N. N. Adjectaque est przcedenti pagina sequens uota : Codex variis locis ftutiiatus. est, uti
es h«c illius editione apparere potest. Manuscriptum hoc, inilio et (ine carens, vocamus Macx.EANUX I.

Alterum manuscriptum, quod habemus, descriptum est in folio ex dicta membrana universitatis Hau-
niensis, vel potius excerptum, quod partim ex pra/fa'ione epistolarum, partim ex eo quod multze episto-
ke, in ceteris exemplaribus obvie, omissa sunt, patet. la ultimis foliis hujus manuscripti descripta sunt

Digitized by Google
