685

$. WILLELMI ABD. $. TEOMAE DE PARACLITO

684 .

et pro virious, imo supra vires, ut Deus novit, amo- A consortem, adbibitis solemnitatibus pro ritu Eccle-

ris sedulum impenderemus obsequium, certe non ad
oculum, sed ad salutis auxilium. Testis est Deus et
celestis curia, quod amoris amplexibus non licte
scd veraciter ct. dulciter vestram sumus semper
memoriam amplexati, sive. prospera succedereut
vel adversa, et nunc quod est, mi Pater ct domine,
quid in nobis vestre. tantum paternitati displicuit,
ul amicum inter inimicos relinqueretis sine adju-
torio, sine consilio, advenam el peregrinum in par-
tibus alienis? Quid, inquam abfuit, ut pupillum et
orphanum dimitterelis inter ora leonum, dum non
est qui redimat, neque qui salvuin faciat ? ( Psal. vii.)
Inter. . [Deest magna pars. hujus
epistola | (87).
EPISTOLA XXII (88).

(eee S emitiitur a domino archiepiscopo Lundensi.)

Amantissimo domine et Patri C. Dei gratia sum-

mo pontifici, A. eadem gratia Lundensis archiepi-
scopus et apostolic:e sedis legatus et. Svechize (89)
primas, debitam tanto Patri reverentiam et obe-
dientiam.,

Sicot bonorum studiorum perfectio congruit lio-
"nori, justiti:e, sic eorumdem detestanda deformitas
' faciem decolorat Ecclesize. Quod igitur divina sanxit

auctoritas et approbavit religionis Christianz since-
ritas , sic est uon violare consultum , ut el regibus
et principibus inviolabiliter conservandum , ne lie-
sio sanctitatis proveniat minoribus ad imitationis
exemplum, Si vero, peccatis exigentibus, obstina-
tia (90) tania. provenerit ut vel reges vcl principes
tanti facinoris sint auctores sive fautores, vobis,
Pater amantissime, providendum, et correctione di-
strictissima corrigendum , quem Dominus in loco
superiori constituit, ut proficientes apostolica be-
nedictio prosequatur, malevolos autem et illos qui
pacem oderunt (Psalm. cxix), lapis offensionis et pe-
tra scandali (1 Petr. i) in. judicium subsequatur.
Factum igitur regis Francorum Philippi, quo religio
Christiana leditur, sacris auribus vestris duximus
inferendum , ut pietatis vestrae visceribus sit con-
dolendum , qui a predicto rege integritatis su
graviter conqueritur perferre vulnus inflictum. Sane
non dubitamus vestra sanctitatis auribus fuisse il-
latum relatu multorum, prxedictum regem Franco-
rum, nobilem regis Danorum sororem, matrimonio
interveniente, fuisse sortitum in conjugem regnique

(87) In Magnxano 1; alio loco tamen sequens
fragmentum hujus epistole oceurrit : Nos videre non
valemus offensum, tenor est enim animus diligentis,
amorem autem erga nos gratia divina conceptum, ho-
norem exhibitum, et multipluz nobis exhibitum bene-

sie Gallicans congruentibus ; sed a quibusdam
malignantibus, quibus displicebat ipsorum conju-
gium, artes conatusque sacrilegos ad fraudem con-
vertentibus et iniquitatem, inter eos jurantibus in-
esse: lineam aflinitatis , hujusmodi pretextu impe
dimenti, nullo juris ordine servato, divortium inter
przdictas tantasque personas przepropere et incon-
sulte fuisse celebratum. Quod quam sit absurdum
ac veritali contrarium facile advertet, qui hujus
dominae genealogia inspexerit, quam dignationi
vestrie duximus retexendam , testilicantes coram
Deo et sanctis ejus niliif extra veritatem nos fore
dicturos (91). Fuit in Dacia rex quidam exccellen-
tis glorie nomiue Sveno. Hic licct plures liabuit

B filios, de duobus tamen hic necessario mentio fa-

D

[icium, corone capitis vesiri lex glorie suos corona- —

turus imponat, pro cujus amore ei honore vestra
pauperibus ejus duzistis exponere. 1n Lyegasrdiano
post inter occurrit : Desunt epistole sez , quoJ sine
dub.o falsum est.

(88) Darth. au. 1105, Lang. an. 1194.

(89) Svetim, vel Svecie, ut in Magnzano, I.

(90) In Magnzanol, verb. obstinatia deletum est,
et contumacia supersciiptum.

cienda est. Quorum unus Kanutus dicebatur, Dano-
Tum rex et martyr, cujus sauctitas usque hodie
miraculis comniendatur.. llic filiam habuit comitis
Flandrie , ex qua filium. genuit Karolum nomine
comitem Flandrie. Non autem de ipso aut de matre
ejus descendit hic regina regi predicto sociata
conjugio, sed de praedicti Kanuti regis fratre, qui
dicebatur Ericus bonus. Qui Ericus genuit. Kanu-
tum , qui dux exstit. Danorum et rex Slávorum,
quos non hireditario jure sed armis potenter obti-
nuit ; cujus mater exstitit Dotildis regina ex noli:
lissima Danorum prosapia orta, Jpse postmodum
martyr effectus, cujus apud Deum sit meriti, mira-
cula crebra testantur. Iste. Kanutus martyr genuit
Waldemarum regem, cujus mater fuit. Ingiburgh
filia Rizlavi (92) potentissimi Ruthenorum regis et
Christine reginz , quie filia fuit Ingonis Suevorum
regis et Helen reginz. Porro przdictae lugeburgis
soror mater fuit Bela: regis Hungar*e, qui babuit
sororem Philippi regis Franco.:m im conjugio.
Waldemarus autem hanc dominam nostram Fran-
cim reginam genuit ex Sophia, cujus pater fuit
Waldemar (95), qui et ipse Ruthenorum rex fuit ;
plures enim ibi reges sunt. Mater autem ejus filia
fuit ducis Poloni: nomine Boleslavi (94). His dili-
genter inspectis, luce clarius constat, ramum istum
nil pertinere ad cognationem Flandriz, nec aliquam
esse consanguinitatem inter priorem Francie regi-
nam et istam dominain. Quia ncc illa ex Erici pro-
genie descendit, nec ista ex posteritate Kanuti car-
nis originem sumpsit. Ecce fideliter omnem rei

(01) Ab his verhis: Fuit in Dacia : usque ad
finem, hac epistola edita est ab Holbergio in Histo-
rja Panis, tom. 1, E 960, 261.

(92) Virzlavi in Magnzauo I. Zizlavi in Lyegaar-
diano, 12izlavi in Vellejano. Forte Izizlavus, qui obiit
1155, tilius Mstislavi, et nepos Waldemari. Nestor
p. 180, 485, 184. Forte etiam Mstislavus ipse , qui
obiit 1122, intelligitur per hunc lzizlavum.

(93) In Lyegaardiano : Waledar, etiam in Bar-
tholiniano et Vellejano forte Wolodar (rater Wasil-
konis, qui 1122 captus est a Polonis, Nestor p. 41777.

(94) Tertii nempe, qui obiit 1139. Forte Wolodar
occasione captivitatis suz: apud Boleslavum filiam
ejus duxit, exindeque libertatem adeptus est.

Digitized by Google
