e11

illos de Sancto Michaele (64) fungentes, eum de
tribus articulis, qui nobis in litteris domini aposto-
lici propositi sunt, videlicet : si dux non est patro-
wus, vel si est; et mutationi aliquando consensit
vel censentit vel si pon consentit; et Albi ei jus patro-

natus conservare voluerint , verissime nobis constat

quod, domino duci albi monachi predicti omnem
jus patronatus reverentiam, et eorum successores in
perpetuum exhibere voluntate bona se promittunt,
quidquid eis a domino episcopo Sleswicensi est col-
latum, et a domino metropolitano confirmatum , pre
Albis calculum sententiz in medium proferentes,
quiele ct inconcusse auctoritate nostra possideant.*

EPISTOLA XII (05).

Ad dominum papam in causa monachorum.

Amantissimo Patri et domino Coe., (66) Dei gratia
summo pontifici, [rater AW. servus pauperum Christi
in Paraelito, debitam tanto Patri reverentiam.

» . Sanctitatis vestrae paternas. beneplacitum fuit, ut
causa nigrorum (67) monachorum ecclesie Sancti
Michaelis, et. Alborum domiui Ripensi nobisque
deberet cognoscenda et terminanda remitti. Manda-
ium vestrum eo aumus libentius exsccuti , quo cer-
tius velle vestrum inclinari probamus , ad id quod
divine congruit servituti. Sanctitas siquidem vestra
nobis dederat in mandatis, ut de veritate causz

predictorum iuquirenda essemus solliciti, utrisque (

partibus ante nostram prasentiam evocatis, etsi
nobilem virum ducem Jutorum Waldeiarum cogno-
seeremus Nigrorum esse patronum et mutationi
predicta Sancti Michaelis ecclesie non consensisse,
nec adhuc consentire, nec in monasterio Alborum
posse jus patronatus habere, ut ipsi Nigri de pleni-
ts»dine sue restitptionis. congauderent , et. oblata
sine omni inquietudine possiderent. Si vero boc
Albi monachi in suo monasterio vellent conservare
yerum omnium, quas Sancti Michael's ecclesia pos-
sidebal , Albis deberemus plenitudem assignare.
Yerum, cum in hoe inquirendo nobis labor inesset,
predicto nobili viro duci Albi monachi in suo
monasterio jus patwonatus libentissime, nobis pra-
sentibus, obtulerunt. Auctoritatis igitur vestre
miuniminte freti predictam ecclesiam cum omnibus
^ bonis suís tam mobilibus quam immobilibus Albis
duximus conferendam. Supplicamus igitur, ut quod
a nobis vestra majestatis imperio eis est assigna-
tum, favore eos vestre gratiae prosequente, aucto-
ritatis vestra privilegio confirmetur.

(63) Fundstum est hec monasterium 1190. Su-
pra tom. V, p. $79.

64) Monasterium olim apud Slesvieum.

65) Barth. et Lang. an. 1192. Edita est a Pon-

idano Annal. Dan., tom. 1, p. 482, et ab eo

refertur ad annum 1104.
$:) Celestino.
67) Ordinis Cluviasensis monachi, a vestitus
€olore sic vecati.

EPISTOLARUM LIB Ii,
tione Inter monachos de Guldholm (62), et inter A

678
EPISTOLA XIII (68).
Ad dominum papam Celestinum.

Sanctissimo Patri et domino C., Dei gratia ponti-
fici summo, Per&Us (69) eadem Dei gratia Roskil-
densis episcopus, salutem et debitam tanto Patri
reverentiam et obedientiam.

Sedis apostolice preces , quanto sunt sanctiores,
tanto ad complendum, inspirante Domino, digniores,
Eas igitur, quas nobis ntperrime pro ecclesia
Sancti Thom:e de Paraclito et ejusdem abbate
Wilhelmo devotissimo filio vestro cum litteris vestis
pretendere voluistis, gratauter excepimus. Quia
quod viris religiosis eL honestis inedia laborantibus
intuitu dilectonis diving confertur, ad salutem
cenferentium sine dubio pervenire sentimus, Án-

B. nuales itaque redditus decedentium sacerdotum in

episcopatu nostro ecclesi: preedietz: conferre decre-
vimus, tum vestris prccibus, cum gratie divine
respectu. Eo videlicet tenore, quod a Paschate,
quod eorum obitum subsequitur, usque ad aliud
Pascha redditus przdictos obtineat. Et jus nobis
debitum et successoribus nostris in ecclesiis illis,
quas ut. prediximus per Annum tenuerit , et eos
nobis reddere contigerit , sine disceptatione persci-
vat. Ad boc autem peragendum litteras vestre pa»
ternitatis exigimus, quatenus ad hoc perficiendum
validius assurgamus, et os malignantium et iniqua
loquentium obstruatur. Vivat et valeat. sanctitas
vestra.
EPISTOLA XIV (70).
Ad parochianos de Lingbui (71)

ABsaLoN, Dei gratia episcopus sanctze Doskilden-
Sis Ecclesie , dilectis filiis omnihus parochianis
ecclesiarum de Lingbui et de Helsingo (72), salu
tem ct paternam benedictionem.

Ad vestram, filii charissimi, volumus pervenire
notitiam, ecclesize Dei fundationem sive zdilicatio-
nem ad vestram omniumque Christianorum perti-
nere salutem. Sicut enim indubitanter est. verum,
quod beatus clamat apostolus Paulus, imo quod
per os Pauli loquitur Spiritus sanctus : Templum
Dei sanctum est, et qui templitm Dei violaverit, illum
Deus disperdet (1 Cor. 1 ); sic nihilominus est at-
tendendum; quod qui templum Dei fundat vel 2di-
ficat, a Domino a'ternz remunerationis mercedem
accipiet. In templo siquidem Dei cum divina cele-
brantur mysteria, cum scilicet verbis Dei
sacerdotum ora prolatis eorpus Christi confici-
tur (75), imis summa junguntur, chorus assistit
angelicus, peccantibus ad Dominum redeuntibus
venia condonatur. Quia igitur percepimus quod

ies Barth. an. 1192, Lang. reetius an. 1194
(69) Sedebat ab anno 1192 ad 1214.
(10) Barth. et Lang., an. 1175. MEE
(71) In Sialandia in prefectura Fridericobur-
ensi.
d (72) In Sialandia in prefectura Coronoburgeusi.
(73) In ms. Magnzano |. deleta est hzc vox et
superscriptum : porrigitur, a Lutherano sine dubio.

Digitized by Google

pr
