E ALEXANDREIDOS LIB. Vl, 513

Übsita coctilibus intrare palatia muris,
insignenique olim tot regum laudibus urhem,
€ui dedit seternum labii confusio nomen :
Cumque Semiramia tantum distaret ab urbe,
Quantum Sequanicis distat Dionysius undis,
Ecce vir illustris stipatus prole beata
Impiger occurrit Mazzus transfuga regi, e
Imperio Magni, sesc Babylonaque dedens,
Quem rex complexus avide, vultuque benigno
Suscipiens, tacitis suffocat gaudia votis.
Quippe laboris erat magui, longique paratus,
Tot populis et tot munitam turribus urbem
Obsidione capi, nisi machina, Numine Divum,
Coctile czementum crebro dissolveret ictu,
Virque manu doctus !, et non inglorius illa
Precedenti acle, toties expertus in armis,
Exemplo poteràt alios ad federa pacis
Invitare suo ; tunc vero cobortibus arie *
Dispositis, jussisque sequi, et retrocederc Persis,
Agmine quadrato siupefactz illabitur urbi ;
Splendet in occursum tanti Babylonia rcgis,
Et quas congessit veterum solertia regum
Exponuntur opes, ardent altaria gemmis ;
Porticibusque sacris status reteguntur avitz,
Per fora, per vicos, per compila, serica ridet
Vestis, et aurivomis iguescunt fana coronis,
Matronasque graves annis, civesque severos,
Tegmina czlatis urunt bombycina mensuris :
Servus et ancilla jussi splendescere luxu
Barbarico, insolitos nequeunt suiferre paratus,
hnmemoresque sui dum contemplantur amictus,
Jam se priesumunt, servos non esse, fateri.
Hosque, quibus deerat fallax opulentia, jussit
luter honoratos fulgere precaria vestis,
Jam totum victoris iter lascivia florum
Sparserat *, et ramis viduata virentibus arbor.
Quocunque ingreditur certant opobaísama nardo *,
Bivinique Arabum pascuntur odoribus ignes,
Et matutino satiantur aromate nares,
Effera praefertur claustro indignata teneri
Tigris, et obstrusi ferrato carcere pardi.
Inclusi caveis frendunt immane leones,
Et quecunque tenct Hyrcanos bestia * saltus.
Vers. 2720.

A Et ne prepediat ocu,0s objecta sequentum

Turba frequens , gradibus transvecti * ad. culmina

. [tecti

Qvam plures, avidique suum cognoscere regem

Edita murorum longa statione coronant.
Occurrunt lyricis modulantes cantibus odas

Cum citharis mimi, concordant cymbaJa sistris,

Tympanaque harmoniis cedunt, ncc defuit aures

Blandius humanas docilis testudo movere ",

Et quos Niliacze tradunt mendacia gentis .

Fatidicos, coelique notis przenosse peritos

Sidereos motus, et ineluctabile * fatum

Memphitze * vates currum victoris adorant: — —

Nunquam tam celebri jactatrix Roma triumpho

Victorem !* mirata suum tam divite luxu

Excepit " : seu cum fuso sub Leucade Czsar

Antonio '5, sexti mutavil nomina mensis,

Lactandasque dedit hydr:s Cleopatra papillas '*,

Scu posi Emathias acies cum sanguine Magni

Jam satur irrupit Tarpeiam Julius arcem :

ÉL merito, nam si regum miranda recordaus,

Laudibus et titulis cures attollere justis,

Sive fide recolas quam raro milite contra

Victores mundi, tenero sub flore juventz,

Quanta sit aggressus Macedo, quam tempore parva

Totus Alexandri genibus se fuderit orbis,

Tota ducum series, vel quos Hispana poesis

Grandiloquo modulata stylo, vel Claudius aliis

Versibus insignit, respectu principis hujus,

€ Plebs crit, ut pigeat Lacanum lumine tanto.

Caesareum cecinisse melos, Romaque reiuam ;
Et Macedum clarus succumbat Honorius armis.
Si gemitu commota pio, votisque suorum
Flebilibus, divina daret clementia talem
Francorum regem, toto radiaret in orbe
Haud mora, vera fides, et nostris fracta sub aruis
Parthia baptismo renovari posceret ultro :
Quaque diu jacuit effusis manibus alta
Ad nomen Christi Carthago resurgeret, ct quse '*
Sub * Carolo meruit Hispania solvere poenas,
Erigeret '* vexilla crucis, gens omnis, et omi:is
Lingua Deum caneret, et fon invita subiret
Sacrum sub sacro Remorum przesule fontem.
Vers. 2162,

[EE R n —————— —Ü
ARGUMENTUM LIBRI SEX TI

Sezius Alexandrum luxu. Babylonis et auro
Corruptum. ostendit, castrensia munera certis
Distribuit numeris !*: armato milite fines
Uziacos intrat. Sisigambis liberat wrbem
Et* Medaiem !' precibus : a manibus inclyta ** fumat
Eruta !* Persepolis : Movet occursus miserorum
Turbatum regem : Darius discrimina Martis
Rursus inire parat : hic seditio patricidas

- Separat a Dario, sed eos innata simultas
Acceptos reddit, e credula pectora lactat *5;
Nec [atum mutare valent decreta Patronis.

VARLE LECTIONES.

^" Anyriom. 1* superandis. — ' promptus. — * arcte. " Tezerat, * thymiamata thuri, — " bellua,
* evttti, — ' sopire viella, —* inevitabile. * Memphites. — !* excepit. !! victorem. '* synerr,.— 1* mamillos,
* quas. !* Exigeret. '*donis. '' Curt Madathem. "* eruta. '*]nclytz, — ** placat, .

Digitized by Google
