ut

GUALTERI DE CASTELLIONE :

Ata

de inferno in. die novissimo. (ibid., 24). » fierum : A debebit? — Absit. à nobis i opinari, qui in. ilinin

« Infernus et perditio non replebuntur (Prov. xxvn,
90). » ltem in eodem : « Tria. sunt insatiabilia ct
quartum quod. nunquam dicit : Sufficit : iufernus et
os vulve, et terra que non satiatur aqua. lgnis
wero nunquam dicit : Sufficit (Prov. xxx, 15,
46). » Liquet ergo ex premissis quia infernus
locus est penarum, ad quem declinabant quolquot
sub lege a vja decedebant, Quolquot enim nasce-
bantur, originaliter peccato tenebantur, unde in
eodem scripttim est : 1 uis potest dicere : Mundum
estcor meum,pnrus sum a peceato t» (Prov. xx.9.) Est
e aliuJineolem volumincevidens de Filio Dei contra
Juceos testimonium, quod sequenti libro reservamus,

XX. De libro quoque Sepientie qui dicitur S.lo-
monis, testimonium Domiuica passionis excerpsi-
mus, cui. vel Apella Judzus obviare non possit.
Dixerunt enim : eCircu:uveniamus virum Justum,quo-
niam inutilis est nobis, et contrarius est. operibus
nostris, et improperat nobis peceata legis, et diffa-
mat in nos peecata disciplinze nostra; promittit se
scientiam Dei habere, et Filium Dei se nominat. Fa-
ctus est nobis in traductionem cogitationum nostra-
rum. Gravis est etizm nobis ad videndum, quoniam
dissimilis est aliis vita illius, et immutat sunt. viz
ejus. Tanquam nugaces ;estimati sumus ab illo, et
abstinet se a viis nostris lanquam ab immunditiis,
ei profert novissima justorum, et. gloriatur Patrem
Dcum se habere. Videamus ergo si sermones illius
vert suut, et tentemus qu:e ventura sunt illi, et scie-
mus qux erunt novissima illius. Si eniin. est verus
Filius Dei, susc'piet. illum, et liberabit illum de
mane contrariorum, Contumelia et tormento inter-
rogemus illum, ut sciamus. reverentiam illius, et
probemus pstieniia:s ejus; morte. turpissima. coin-
demnemos illum ; erit enim respectus ex sermoni-
bus illius, IWiec. cogitaverunt et erraverunt ; excze-
cavit enim illos malitia il'oru:n, et neseierunt sacra-
mentam: Dei (Sep. 1, 12-221,» B. Ilic. prorsus
omnia nude sonant Dominicam passionem, et eorum
obe:iecstionem, Unde mi:um est, cum litterales sint,
LE est. Jitteralew et uon spiritaleu querant intelli-
gentiam, quare huic littere consonare centemnant.

XXI. G. Quin in Ecclesiastico qui et Jesu filii
Sirach Sapientise Ll ber iuscribitur, manifeste repe-
1ies unde rebellis Synagoga colla. subjicias. Dicunt
enia peccatorum confessionem esse inutilem et a
sacerdotibus causa lucri fuisse inventam. Sed dicit
Scriptura : « Ne confundaris con(lteri homini pec-
cata tua (£ecli. 1v, 51). ». Habes etiam in eodem de
maledicto paternz perditionis evidens argumentum.
Scriptun quippe est : « Yze vobis, viri impii. qui
dereliquistis legem Domim altissimi; etsi nati
fueritis, in maledictione nascemini ; etsi. mortoi
fueritis, in maledictione erit pars vestea (Eccli. xLt,
11, 12). » Quod si hoc de transgressione scripte
legis dictum fuisse responderint, quomodo ejus
derelictores sub maledictione. nascuntur ? Nunquid
antequam nascatur quis, legis trausgressor accusari

[!

credimus de quo. suliditur : « In. sermone, inquit,
ejus siluit ventus, cogitatione sua plavavit abyssum,
et plantavit. illum [in iila] (Dominus Jesu») insulas
(Eccli. xum . 25). »

XXII. Quem quia. non eredunt, merito quoque
de illis Paralipomenon liber scribit, dicens: « Trans-
ibunt autem multi. dies in Israel absque Deo vero,
et absque sacerdote, doctore , et absque lege(/] Par.
xv, $3.» Super quo longa posset disputatio pro^
Lendi, si nostri. snppet ret vigor ingenii.

XXIII. Sed quia nostri propositi erat ostendere
ex diversis Scripturarum locis inferuum esse locum
ponarun, ad quem non solum wnunc infideles,
verum ante Redemptoris Tncarnationem. vergebant
etiam fldeles, ex verbis quoque Job rei dubiz fidem
faciamus. Dixit enim : « Dimitte ergo me paululum,
ul. plangam dolorem meum, antequam vadam, et
non revertar, ad terram ienebrosam et opertam
mortis caligine, terram miserize et lenebrarum, ubi
umbra mortis ei nullus ordo, sed sempiternus
horror inhabitat (Job x, 20-22). Certus profecto
erat vir Dei, quia statim ex quo terrenze fecis mole
solveretur, ad terram miserix et Lenehrarum, origi-
n4li ducente commisso, desceuderet. Unde post
pauca supposuit : « In. profundissimum infernum
descendent omnia mea (Job xvii, 16). » Ac si pa-
teuter his verbis uteretur ; Non solum in infernum
quem ipsi speluncam sepulcri vocant, sed « in
infernum profundissimum ; » nec solum cum corpore,
sed, « omnia inea, » id. est totus cum corpore ct
anima descendam; aut ibi. originali tantum tenen-
dus, aut aliquo actuali delicto. puniendus. Unde
quasi ambigendo subjungit: « Putasne saltem ibi
requies erit mihi?» (J6id.) Quasi diceret * Putasne
ibi in me aliquod actuale inveniat. flamnia gehlen-
nalis quod puniat? Aut ibi tantum causa. originali
tencar, el ita requiescere debeam? Non enün
credendum est sanctos patres, adventus. Dominici
przecessores, alia iu infetno pertulisse turinenta
quam tenebras. (Quod et beatus Augustinus de
infantulis uuius diei asserit, qui morte prxventi,
gratiam baptismi mon "sunt assecuti, Mitissima
uaque erit illorum pona' qui originali peccato

D nullum superaddiderunt.

XXIV. Multa quidem et afia Dominice nativitatis,
passionis ac resurreetionis tesiimonia de Veteris
Testamenti voluminibus poterit. diligens lector
excerpere : sed quia propositumn nobis est Trinita-
teni, qux Deus est, inter. veteres Synag^gam cmre-
monias investigare , hujus sceuundi libeMi termine-
mus opuscuhun, et ad materize tintze impensas
cordis pr:paremus affectum. B. Ita. hoc fiat, ut,
quemadmodum Plato in Timo dicit, divinum prius
invocemus auxilium, sine quo nibil omnino est
validum, nihil frugi , uihil perfectum. G. Bonum
consilium tuum , vir Dei, et bene et bonum quod
locutus es, et, quamvis « non » sit « speciosa laus jn
ore peccatoris (Eccli. xv,9), s quia tamen de Trinttate

Digitized by Google

