i165

Praradiaret enim merüi fulgore caminus

Igniculis, solisque sui palleret in ortu

Lucifer, et tardi languerent plaustra Boot. "

At tu cui major genuisse Britannia reges -T

Gaudet avos, Senonum quo przsule non minor urbi

Nwpsit honor, quam cum Romam Senonensibus

: [armis

Fregit, adepturus Tarpeiam Brennius arcem,

Si non exciret vigiles argenteus anser,

Quo tandem regimen cathedrze Rhiemensis adepto

Duritiz nomen amisit bellica tellus,

Quei partu effusum gremio suscepit alendum

Philosophia suo, totumque Helicona propinans,

Doctrinz sacram patefecit pecteris aulam,

Excoctumque diu studii fornace, fugata

Rerum nube, dedit causas penetrare latentes,

Huc ades, et mecum pelago decurre patenti,

Funde sacros fontes, et crinibus imprime laurum,

Ascribique tibi nostram patiare camcenam.
Nondum prodierat naturz plcna tenellis

Infroticans lanugo pilis, matrique parabat

Dissimiles proferre genas, cum pectore toto

Arma puer sitiens, Darium dare jura Pelasgis

Urbibus *, imperiique jugo Patris arva prementem

Audit, et indignans, his vocibus exprimit iram :

Heu quam longa quies pueris! nunquanmne licebit

Jater funereas * acies mucrone corusco

Persarum damuare jugum, profugique tyranni

Cornipedem lentum celeri przvertere cursu,

Confusos turbare duces, puerumque leonis

Vexillo insignem, galeato vertice saltem

In bello simulare virum *? verumne dracones

Alciden puerum comprensis faucibus olim

in cunis domuisse duos? ergo nisi magni-

Nomen Aristotelis pueriles terreat annos, '

Haud dubitem similes ordiri fortiter actus.

Adde quod aetati florenti * corpore parvo

Major inesse solet virtus, viridisque juvente

Ardua vis supplere moras, semperne putabor,

Nectanebi * proles? aut* degener arguar ? absit!

Hzc ait*, hzc secum dubitanti corde perorat:

Qualiter Hyrcanis '^ si forte leunculus arvis

Cornibus elatos videt ire ad pabula cervos,

Cui uondum totos descendit robur in armos,

ALEXANDREIDOS LIB. r.
A O quam difficile est studium non prodere vultu 1.

4e

Livida nocturnam sapiebant ora lucernam,

Seque maritabat tenui discrimine pellis

Ossibus in vultu, partesque effusa per omnes

Articulos manuum macies jejuna premebat;

Nulla repellebat a pelle parenthesis ossa :

Nam vehemens studii macie labor afficit artus,

Et molem carnis, et quod cibus educat extra,

Interior sibi sumit homo, fomenta laboris.

Ergo ubi (lammato vidit Juvenem ore minacem '*,

Accusabal enim occultam rubor igneus iram,

Flagitat, unde animus incanduit, unde doloris

Materiam traxii ? qux tanta efferbuit ira?

Ille sui reverens faciem monitoris, ocellos

Supplice dejecit vultu, pronusque sedentis

Affusus genibus, senium lugere parentis

Oppressum imperio Darii, patriamque jacentem

Conqueritur lacrymans, lacrymisque exaggerat irast*,

Atque hzc dicentem vigili bibit aure magisirum :
Indue mente virum, Macedo puer, arma capesse ;

Materiam virtutis habes, rem profer in actum :

Quoque modo id possis, aurem hucadverte, decebo.

Consultor procerum, servos contemne bilingues,

Et nequam ; nec quos bumiles natura jacere

Przcipit, exalta ; nam qui pluvialibus undis

Intumuit torrens, fluit acrior amne perenni :

Sic partis opibus, et honoris culmine, servus

In deminum surgens truculentior aspide sur.'a

Obturat prccibus aures, mansuescere nescit.

€ Non tamen id prohibet rationis calculus, ut nen

Exaltare velis, si quos insignit honestas,
Quos morum sublimat apex, licet ampla facultas,
Et patrie desit ct gloria sanguinis alti.

' Nam si vera loquar, auferre pecunia. mores,

Non afferre solet ; etenim intcr cetera noctis
Monstripare monstro nihil est corruptius isto.
Quem vero morun, rerum non copia ditat;
Quem virtus extollit, habet quod praeferat auro ;
Quo patrie vitium redimat, quod conferat illi
Et genus et formam, virtus non quieritur extra.
Non eget externis, qui moribus intus abundat.
Nobilitas sola est auimum quie inoribus ornat,
Si lig juciderit, te judice, dirige libram
Judicii, nec flectat amor, nec munera palpent,

Nec pede firmus adhuc, nec dentibus asper aduncis D Ne, moveat stabilem persons acceptio menteai,

Palpitat, et vacuum ferit improba lingua palatum,
Effunditque prius animo, quam dente cruorem,
Pigritianque pedum redimit matura voluntas.
Sie puer effrenus !* totus bacchatur in arma,
Invalidusque manu gerit alto corde leonem,
Et praeceps teneros audacia przevenit annos.

Forte macer, pallens, incompto erine magister
Nec facies studio male respondebat, apertis
Exierat thalamis, ubi nuper corpore toto
Perfecto logices, pugiles armarat elenchos,

Vers 72.

Muneris arguitur accepti censor iniquus;

Munus enim a norma recti distorque. acumen -
Judicis, et tetra involvit caligine nientem.

Cum semel obtinuit vitiorum mater in aula

Pestis avaritiz, quie sola incarcerat omnes
Virtutum species, spreto moderamine juris,
Cuiritur in facinus, nec leges curia curat.

Parce humili, facilis oranti, frange superbum.
Grande aliquid si velle tenes, et pose cenebis,
Castra move, turmas instaura, trausfer in. hostem

Vers. 127. : . 4

YARLE LECTIONES.

* ducem. — * duodcnni.

U frau.

| * Gentibus. — * semirutas,
iris, — !* Philippida vultu.

* Neptanabi.— * et.

** fyrcanus — "*ef

* dictanti.

Digitized by Google
