491

Vis illata levat, minuitque coacto culpam.
Majestate tamen salva, salvoque pudore
Tota domus Darii, genitrix et regia conjux
Et soror, et natus (tanta est clementia regis)
Curribus auratis in Dorica castra vehuntur.
Et matrem Darii sic tractat *?, u1 hanc sibi matrem
Eligat, uxori det ** uomen habere sororis :
Septennem puerum in natum sibi miti$ adoptet **.
Tantus enim virtutis amor tunc temporis, illo
Pectore regnabat, si perdurasset ?* in jilo
lile tenor, non est quo denigrare valeret
Crimine candentem titulis infamia famam,
Verum ubi regales, Persarum rebus adeptis,
Delici:? posuere icodutn, suasitque licere
lilicitum et licitum, genitrix opulentia luxus,
Corripuit fortuna physin, cursuque retorto
Substitit unda prior, vitiorum cautibus hxrens.
Qui pius ergo prius erat hostibus, bostis amicis,
Impius in czedes, et bella domestica demum
Conversus, ratus illicitum nil esse tyranno;
Preterea, quis prztereat summum sibi patrem
Usurpasse ** Jovem ? nam se genitum Jove credi
Imperat, et credit hominem transgressa potestas,
Seque liominem fastidit homo, miuumumque videtur
Esse sibi, cum sit inter mortalia summus.
Mittitur interea cum Parmenione Damascum
Miles, ut a viclis extorqueat urbe repostas
Reliquias gaz:e, sed jam censebat liabendas
Yictori przffectus opes, dominoque priori
Proditor infidus, caute quos traderet hosti
Traxerat urbe suos, fortunx:e namque meatu
Mutato, mutatus erat, sic unius uno
Crimine Persarum, cxsis Lot millibus ipse
Cum reliquis cecidit, Dario solamen id unum
Damnorum, luctusque fuit, cum nuntius ipsum
Arlilicem sceleris afferret in agmine primo
Arte perisse sua, nec iniquam sustinet ultra
Picere fortunam, quz justa lance rependit
Sontibus interdum, prout fraus ignava meretur.
Hzc Dario medicina mali, sic pene malorum
Omnia cum quodam veniunt incommoda fructu.
Septimus accenso P'hoebea lampade mundo
Presserat astra dies, cum rex pro more peracto
Funeris obsequio tendil Sidona, vetustam
Pücnicum gentem, quibus in sua jura redactis,
Ad Tyrios eenverlit iter, quos omne paratos
Martis ad examen, murique abrupta tuentes,
Gaudet Alexander suspecta cominus urbe,
Invenisse viros, tot propugnacula muris
Bditd ; disposita longo stant ordine turres,
Quz lapidum valeant refugos eludere jactus.
4t quacunque aditum molitur saxea moles,
Adsunt obtenta " clypeorum crate clientes.
Piurimus hic fundit fundam jaculator, et arcum,
Vers. 1417.

GUALTERI DE CASTELLIONE
A Plurima suppositis mortem ballista minatur, -

1oa

Verum ubi longa dies afflictis civibus urbem
Navali modo congressu, modo Marte pedesirt
Fregit, et appositis utrinque ad moenia Graium
Navibus, hostiles dissolvit ** machina muros :
Absque aliquo periit discrimine sexus et ztas
Omnis, et a nullo scelus sequo judice pensans
Abstinuit gladius; etenim cum menía nondum
Cingeret obsidio, missos a rege Quirites

Paci ut consulerent, angusto in tempore cives
Et pace, et medii violato foedere juris ,
Implicuere neci legatos, unde tyranno
Iufensi, nec enim veniam meruere mereri,

In quibus et venize, et pacis legatio nullam
Invenit veniam, Macedo jubet ocius omnes
Cladibus involvi, preter quos templa tuentur;
Fit fragor ei planctus, crebrescit flebile murmur,
Aurea femineus perstringit sidera clamor,
Dumque in przcipiti rerum discrimine nutant,
Qua magis incumbit ventorum spiritus urbi,
Substituunt ignem, volat ad fastigia flamma:
Inflammata fames, et eo magis esurit ignis,

Quo plures tabulata cibos, alimentaque przbent.
Mista plebe patres pereunt, genus omnibus unuit
Mortis, sed species moriendi non fuit una;

Iste pyram ut fugiat **, gladios incurrit, at ille,
Ut gladios fugiat, medios se mittit in ignes ;
Nonnullos, alia mortetra dum morte caverent
Ürbis semirutz lapsos de menibus, ultro

,

C JEquorei vehemens absorbuit amnis hiatus,

Occultas alii latebras, vacuosque penates

Querentes laqueos jugulis aptare parabant,

Et mortem fecere sibi, ue morte perirent

lnflicta a Graiis, alios divortia mortis **

Qusrere dum puduit, pro jure et legibus urbis,

[n faciem patrie libertatemque tuendo

Elegere mori, mortis genus istud honestum.

Et labi sine labe fuit, non cedere, czedi,

Cadereque et czdi ?** dum non czdantur inulti.

Occurrunt *5, et materiam ferientibus affert

Gens devota neci, feriunt, feriuntur et ipsi :

Dumque nccem patiuntur, agunt, ad utrumque pa-

|rati ;

Nec minus excidium conjux Cythercius infert ;

D Solvitur in cineres ab Agenore condita primo

Nobilis illa Tyrus, qua, si preclara merentur
Yatum dicta fidem, fami si credere dignum est,
Vocum sola notas, et rerum sola figuras
Aut didicit prior, aut docuit. Sic ergo tot annis
Indomitam indomitus domuit Macedum [uror urbem.

Verum vera fides et pax divina sub ipso
Christorum Christo *! reparatis menibus urbem
Restituere, ubi plebs veri studiosa flagransque
Thurihulo mentis, Cruciüixi nomen adorat,

Vers. 41470.

VARLE LECTIONES.

** In matrem sibi se sic temperat, — *' dat.
imvegit.  ' reverens.. '* Martis.

Tyrus Francis parebat.

** adoptat.
9?! Cedere quam cedi, ** Concurrunt.— Alludit poetà ad tempus quo

3! permansisset. — "usurpare. — ** objecta, **

Digitized by Google
