4n

Gordi-um veteres, Sardis dixere minores **,. .
Hic Asiam refluis undarum cursibus arctant
Faucibus angustis gemini confinia Ponti,

llic ab utroque mari distans Sangarius zque
Littoribus tamen alternis, communicat undas.
Hic Jovis in templo Midie patris afta corusca:.t
Plaustra, jugumque vetus Asiz fatale, sed ejus
Funibus inter se subeuntibus *' arte latenti
Compl »sisque iterum, spátioso tempore nemo
Vel reperire caput p:t^rat, vel solvere nodos;
Cerla fides, urbis ita disposuisse tenacem
Fatorum seriem, qui vincula solveret, illum
Regno totius Asiz debere potiri.

Movit Alexandruin supplendi fata cupido,
Extollensque jugum, nexus dissolvergtentat,
Luctatusque brevi dum se contendere frustra
Conspicit; astantes ne triste retunderet ** omen :
Quid refert, inquit, proceres *?, qua scilicet arte
Q.:oque modo tacit: pateant zeuigmala sortis?
Dixit, et arrepto nodos mucrone recidit,

Unde vel elusit sortem, vel sorte rectusit ?*,

Hine venit Ancyram, missis qui Marte retundant
Cappadocum gentes, quibus in sua jura redactis,
Mane iter aecelerat Macedo, spatioque dici
Unius, stadia rapidis "! quingenta peregit
Gressibus, aecelerans pavidum privertere regem,
Quippe graves aditus Asi, faucesque locorum
Angustas metuens, Cilicum jam plana tenenti
Obvius ire parat Dario, qui primus Eoo
Cum sol roriflua stillaret lampade, castra
Movit ab Euphrate 75, lituis cava saxa resultant,
Respondent valles, ictusque fragoribus aer
lageminat strepitus, agitantque tonitrua nubes.
Mic (ragor in castris; sed et hic erat agminis ordo.
Iznem quem Perse sacrum, zternumque vocalaut,
Axibus auratiscargentea prztulit ava :

Alba, Jovis currus, series ducebat equorum ;
Cxlatasque decem gemmis, auroque quadrigas
Tam cultu varie, quam lingua »t moribus, uno
Agmine bis senz? comitantur in ordine gntes,
Quosque immortales mentitur opinio vulgi,
Mille fere decies plaustris auzoque feruntur:
At consanguinei regis, muliebriter omnes
Millia pratextis ter quinque ferantur amicti,
Mole gravi, medius radi.s stellantibus auro,
Vovehitur Darius curru, quem stipat utrinque
Eflizies numerosa Deuin, quem praz.licat ardor
Gemmarum, et luxus opulentia barbara regum ?*,
Desuper ardentis fervorem temperat estus
Ficilis aurata pndens Jovis armiger ala '*,
Hunc liastata decem praecedunt millia , quorum
Aurum cuspis habet, argentea candet arundo,
Praterca Darius przclaros sanguine reges
Coniizuos lateri praeceperat ire ducentus.

Vers. 696.

YARUE LECTIONES.
** socii. Dre
?* aliger..— 1 in ms. altero, sequentes duo versus omissi.

," moaerni, — " coeuntibus, — ** reverberet,
ris ante. lig. producitur Gravis. — * regeu.
."* fidit. 75 iniwicior.

ALEXANDREIDOS LIB. tl.

A Neve sit in promptu Dauais penetrare tribunal
Regis, munitis peditum praestantibus armis
Clauditur extremum ter denis millibus agmen :
Subscquitur Medi plenus genitrice tyranni
Currus, et uxor adest, natique, et tota supellex
Regia, pellicibus totidem, sub pondere tanto
Quinquaginta fere suspiraut plaustra vehendis.
Moris erat Persis ducibus, tunc temporis omnem
Ducere in arma domum, cum tolli signa juberent.
Sexcentis sequitur invecta pecunia mulis,
Tercentumque onerat dorso surgente camelos,
Plurimus hoc agmen centenis millibus ambit.
Fünditor, et levibus fundz jaculator habenis: :
Ultima procedit levis armatura virorum
Excedens numerum, pedibusque attritus et axe,
Aurea pulvereus involvit sidera turbo.

Interea Macedo profugis vastantibus arva
Cilici& deserta videns, rapit agmina ductor
Ad loca, que Cyri dixerunt castra priores,
Pramissis igitur, duce Parmenione, catervis,
Tarsum seminecem Persarum servat ab igne;
Hic, ut seripta ferunt, illustri claruit ortu,
Per quem praecipue czeis, errore subacto
Gentibus emersit radius, fideique lucerna ;
Purus et illimis, mediam perlabitur urbem
Cydnus, qui gelidos haurit de fontibus amnes,
Contentus scse est, nullasque aliunde rueutis
Admittit torrentis aquas, sed gurgite ludit '
Calculus, et refugo lapsu lascivit arena ;
Hic prmum didicit Magnus durare-salutem
Nulli continuam, sed mista adversa secundis '*,
impulit hic regem vis presumptiva superbum,
Quz potuit potius laudis jactsntia dici,
Ergo cum easu luctari fata videres,
Quzxque aspirabet ceptis, sors prospera, paulo,
Substitit, et Macedum spem desperare coegit.

JEstus erat, medius cum sole tenente Leonem
Julius arderet, medioque sub axe diei
Arida Ciliciz, fiderat "* vapor igneus arva,
Perfusus Macedo sudore et pslvere, membra,
Temperie fluvii captus, specieque liquoris,
Corpore adhuc calido subjectis insilit undis;
WHorruit extemplo gelido perfusa liquore
Tota viri moles, ubi non invenit apertas

U Spiritus híc venas corpusque reliquit inane
Frigore, vitalis calor iuterclusus, aquarum;
Fluctuat afflictus rex, exanimisque suorum
Extrabitur manibus, oritur per castra tumultus
Flebilis, et Graium ruit in lamenta juventus :

Fios juvenum MaceJo, quis te impetus interami-

leos
Nudum, quis casus inopina morte subegit?
Improha mobilior folio fortuna caduco,
Tigribus asperior, diris immitior "* hydris
. Veis, 149.
9 resolvit, "! Virg. Liminaque laurusque.— "* Bre-

Digitized by Google

478

*
