485

Forsitan ambigerct, utrum nins esset honori.
Jam Chald:ea cohors, Isson festina propinquans

Proditur excubiis, auri lapidumque nitore

Fulgurat armorum series, graditurque rapaci

Turbine, pulvereo furata volumine solem.

Providus aerea curreus speculator ab arce

Nuntiat Argolicos, Babylonis adesse tyrannum,

Et genus omne hominum : vix credere sustinet ille,

Quem belli mora sola movet, prior ergo maniplis

Intonat : Arma, arma, o Danai, prior urbe relicta

Fuiminat in Persas, sequitur galeata juventus.

Sic ruit in predam jejuna fauce Lycaon,

Cujus opem sicco mendicat ab ubere pendens

Vagitus prolis, tandemque impegit in agros

Czdis amica fames, vacuis concepta sub antris.

Stat pecus attonitum, quod ncc fugere audet, eLipsum

Si fugiat, nemoris alios incurret biatus.

Copula diripitur canibus, quos ore canoro,

Et baculo, et palmis irritat ab aggere pastor ;

Maud aliter Macedum rex debacchatur in illam

Barbariem, quz nunc profugum pavitare ferebat,

IHlos uhi discretis acies adversa catervis

Aspicit in bellum subito prodire volatu.

Spem sibi mentitam metuens, in prelia mente

Consternala ruit, sed vox et in arma ruentum

Impetus, €t discors exercitus agmina turbat.

Quippe vix ** potius, quam b.1lo, hostique terendo

Aptus erat miles, Darius tamen agmine rursus

Disposito, caute secum deliberat, hostein

Milite consulio vi circumcingere multa,

Utile propositum ** regique suisque salubre

Quod ratus est, verum ratioue potontior omni

Discussit fortuna procax, quz sola tuetur

Tuta, gravata levat, quassat rata, federa rumpit,

Inürmat firmum, fixum movet, ardua frangit.

Jam Macedum series corto stabilita tenore,

Inque acies distincta suas, montana tenebat :

Rex stabilem peditum tanquam iusuperabile vallum

Opposuit Pers:s, in prima fronte, phalangem ;

In cornu dextro przefecti jura * Nicanor

Parmenionis habet, illi Ptolomaus, Amyntas,

Perdiccas, Conus, Clstus et Meleager adhzerent, .

Unusquisque sui dux ayminis, at tibi lecum

Commissum est cornu, qui nuili Marte secundus

, Parmenio, sequitur Craterus generosus eisque

Jungitur Antigonus et turbidus ense Philotas.
Hospitus expositus ante omuia signa suorum

Cornipedem vexans iu dextro Marte coruscat

Casside flammanti, gladioque tremenius, et liasta,

Armipotens Macedo, lateri junctissimus hiezet

Conseius arcani ** studio par regis et :evo,

Sed longe rosea pr:estans Heplizestio forma,

Pracedens igitur hilaris vexilla Quiritum,

Prafectos prece sollicitat, blanditur amice,

Consolidat dubios, animos audentibus auget,

GUALTERI DE CASTELLIONE .
À Spe libertatis servos, tenues, et avaros

4b4

Invitat pretio, lente gradientibus hasta
Innuit, ut properent, nunc bos, nunc circuit illos ;
Nunc arcus tractare ? monet, nunc fundere glandes,
Si.procul insistant acies, nune hoste propinquo
Rem gladio peragant ?^, uuuc quirant fata bi-
[penni,
Dumque gradus inbibent, -h:ec illis pauca profatur :
Martia progenies, quorum ditione teneri
Legibus astringi, totus desiderat orbis,
Ecce dies optata, parat qua provida nobis
S .lvere promissum toties fortuna triumplium,
Cujus in Europa dudum praludia sensi
Cuin. genus Aonidum, totamque a sedibus urbem
Delestis, soloque metu domuistis Athenas ;
Cernitis imbelles auro fulgere catervas,
Cernitis ut gemniis agmen muliebre coruscet?
Pratendunt przde plus, quam discriminis; aurum
Vincendum est ferro, tantum didicere minari
- Deliciz ** molles, gladios et vulnus abliorrent.
Lethifer illorum scrutatus viscera mucro
Cum semel. hostili resperserit arva cruore,
Per saltus per saxa fug: divortia qux»rent.
Quanta mei vobis sit eura, probare licebit
Cum gladios hebetes, fractos cun) videro, quassos
lctibus umbones ; ferientis dextera mentis
Exprimet affcetum, tantum sub pectore vobis
. Charus Alexander, quantum permiserit ensis.
Vincite jam victos, gladio qui parcit in hosteta ,

€ Ipse sibi est hostis. Vitam qui prorogat irosti,

Derogat ille suze, non est clementia, beiio
MostiSus esse pium; gravis est sibi, dignaque cdi
Caedis parca manus, segnes incurrere mortem,
Dum pavitant, audent, sed non occurrere inorti;
A Persis ducibus quoties illata Pelasgis
Mertibus occurrunt injuria, pria, cades,
Creditis esse satis patrum luere acta nepotes
Plurimus in poenas populus non sufficit iste.
Europ: strages, Asie pensabo ruinis :

Media cum Dario Xerxis comniissa piabit.

Me duce signa duces producite, me duce vall..m
Siernite, confertos incedite czede per hostes.
Przlia non spolium mecum discernite, cedant
Pramia preda meis, mihi gloria sufficit una :
Rem vobis, mihi nomen amo. Sic fatur, et ecce
Concurrunt acies; Pers, clamore soluto,
Ilurrisonis vexant tenucs ululatibus auras,
Classica terrifico distringunt arva boatu,

Fit sonus utrinque, ct lituis illiditur aer,

Et referunt raucos montaia cacumina cantus,
Quizque sonos iterat purum sine corpore nomeit
Responsura fuit nunquam tot. vocibus Echo;
Arma tamen Darii multo sudore fabrili

Parta inicant, referuntque virum monumenta prio-

* H M [row
Errantes reprimit, sparsasquc recolligit alas, ZEmulus ad litem, jubar insuperabile solis
Vers. 1690. Vers. 1072,
VABRLE LECTIONES. .

ED ili. H
^ fuga. *' consilium, "arcanis. *' tentare, ?^ gerere nune quaerere. 9 Divilie,

Digitized by Google
