439

GUALTERI DE CASTELLIONE

440

minus Abrah: benedixit; et non solum Judxos A sceptrum de Juda, ei dux de femore ejus, donec

quod ipsi autumant, verum et Ecclesiam. de gen-
tibus in semine ejus, qui est Christus benedicen-
dam esse promisit. Si enim se duntaxat sub hac be-
benedictione comprehendi voluerint, quomodo sic-
wut pelverem terra semen Abrabz, et sicut stellas
ecli Deus innumerabile fecit? Nunquam enim a
die repromissionis usque ad tempora Jjudaicm
dispersionis, quz sub Tito et Vespasiano facta esse
describitur, tam numerosus Israel fuit, quin sub certo
numero comprehendi potuerit, quod eorum quoque
testimonio poteris approbare. Regnante enim David
rege fortissimo, copiosissimus Israel fuit et pluri-
mus, cujus tamen per Joab principem exercitus
sui certus ad regem relatus est nwmerus. Quia
$criptum est : « Dixit David ad Joub principem
exercitus sui : Perambula. omnes tribus Israel a
Dan usque ad Bersabee, et numera populum ut
sciam numerum ejus (i! Reg. xxiv, 2). » Et post
pauca addit : « Et lustrata. sniversa terra, affue-
TUb4 post novem xnenses et xx dies io Jerusalem.
Dedit ergo Joab numerum descriptionis populi
regi, et inventa suni de Israel octingenta millia vi-
rorum fortium qui cducerent gladium, et de Juda
quingeuta millia puguatorum (ibid., 8, 9). » Non
sulüm autem Abrabz, sed et Isaac dicta sunt repro-
missiones a Domino dicente : « Ne desceadas in
'Kgspiwem, sed quiesce in terra quam dixero tibi,
tibi enim et semini luo dabo universos regiones
has; et benedicentur in. semine. tuo omnes gentes
terrz (Gor, xxvi, 2-4). »

V. Sed ne forte Iswaelitss nos aut Esau filios,
' et ron Israel esse arbitrari debeant, placet el ipsa
promissionis verba qux ad israel facta est, retra-
ctare. Quia cum vidissei Jacob scalam et angelos
ascendentes et descendentes per eam, vidit Dotii-
num dicentem sibi ; « Ego sum Dominus Abraham
patris tui ; terram in. qua dormis tibi dabo et se-
mini tuo post te, eritque germen tuum sicul pulvis
terre. Dilataberis ad orientom et occillentem, se-
ptentrionem et meridiem, et benedicentur in te et
jn semine tuo cuuctz Lribus terre (Gen. xxvi,
43, 14). » Dicant igitur infideles an illa benedictio
Impleta sit et in. quo, an adhuc restet implenda.

veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio
gentium. Ligans ad vineam pullum suum, et ad
vitem, o fili mi, asinam suam. Lavabit in vino sto-
lam suam, et in sanguine «eve pallium suum. Pul-
Chriores sunt. oculi ejus vino, et dentes ejus lacte
candidiores (Gen. xxix, 8, 12). » Ex quibus necesse
est ut. vel ipsi sceptrum regni ducemque in Juda
(quod minime possunt) ostendant, vel eum qui
mittendus erat, ultronei venisse concedant. Ut quid
igitur, o Judei, observatione Sabbati gloriamini,
quod a principio videtis infractum? Ait erim sic
beatus Hieronymus in libro Hebraicarum Questio-
num ; Arctabimus, inquit, Judxos qoi de otio Sab*
bati gloriantur, quod jam tum in principio dissolu-

B tuni sit Sabbatum, cum. Deus operaretur in Sab-

bato, complens opera sua in eo, et benedicens ipsi
diei, quia in ipso universa compleverit.

Vll. Exodus quoque, qui Hebraice Beelexemoth
dicitur, ad confriogendum Synagog:e cornu multa
Christicolis ministrat argumenta. Cum enim pra-
cipue Je legali mandatorum observatione gloriene
tur, querendum est ab cis an ista observent, qux
a Moyse dicente jubentur : « Peregrino molestus
non eris. Sex annis sentinabis terram tgam el con-
gregabis fruges ejus, anno auten septimo dimittes
eam ct requiescere facies, ut comedant pauperes
populi tui (Exod. xxu, 9-11). » B. Forsitau respon-
debuut se uon habere agros aut. hujusmodi, uti
adimplean: quie jubentur, G. Nunquid non novisli
quosdam, verbi gratia, Isaac, et fratrem ejus, qui,
cum habeant agros aut vineas, tamen hujusmodi
non observant? B. Novi. G. Qusrendum praterea
quid portenderit illa Domini commínatio loquentis
ad Moysen, postquam adorassent vitulum aureum,
et dicentis : « Populus durz cervicis es, semel as-
cendum in mediotui, et delebo te (Exod. xxxin,
5). » Sed quid est, dicite, o Jud:i, quod. sequitur ;
« Loquebatur autem Dominus facie ad faciem, sicut
loqui solet homo ad proximum suura (ibid., 11). »
Et post pauca Moyses ad eum : « Si inveni, inquit,
gratiam in conspectu tuo, ostende mihi faciem tuam
(ibid., 15). » Si enim loquebatur facie ad facie ad
faciem, quare petit : « Ostende mihi faciem tuam ? »

Sed, ut verum fateamur, et partim jam impleta e.t, D Nunquid dicetis: Loquebatur facie ad faciem Dominus,

et quotidie impletur, cui quotidie credentium nume-
rus augeatur, Restat autem generalis implenda bc-
nedictio, quia, «cum plenitudo gentium intraverit,
tune, omnis Israel salvas flet (Rom. xi, 251, ut sit
Deus omnia in omnibus (/ Cor. xv, 28). « Sed de
istis hactenus, '

VI. Nuuc autem ad finem Geneseos trausteramur,
ubi juxta ordinem nativitatis unicuique filiorum bene-
dicens Jacob, conversusque ad Judam prophetizat,
dicens : « duda, te laudabunt fratres iui, manus
tua in cervicibus inimicorum tuorum , adorabunt
te filii patris tui, Catulus leonis Juda, ad predam,
fili mi, ascendisti. Requiescens aceubuisti ut leo et
quasi lezna. Quis suscitabit eum ? Non auferetur

id est angelus? Minime potestis, quia ibi scriptum
est Adouai quod interpretatur, Dominus. Deus. Qui
sunt etiam signa qux se facturum Dominus polli-
cetur, loquens ad Moysen dicens : « Ego inibo pac-
tum, cunctis videntilms signa faciam, qua nusquam
visa sunt super terram? » (Exod. xxxiv, 10.)

Vlll. in. Levitico autem, qui Hebraice Vaicra di-
citur, omnia tam in mari quam in fluminibus qu:e
noti habent peunulas et squammas, abominabilia et
polluta esse monstrantur. Etde muliere menstruata
scriptum est : « Mulier qu:e redeunte mense pati-
lur fluxum sanguinis, septem diebus separabitur.
Omnis qui tetigerit eam, immundus erit usque ad
vesperam, et in quo dormierit vel sederit diebus

Digitized by Google

*.
