Bos ALEXANDREIDOS LIB. IV. -
À Credere sustineant, tutorum corporis ejus

Anbitio pernox, solio sedet intus cburno
Diva, triumphales lauros moderante * cap llos
Muni(ica munita inanu, cinguntque sorores
Ejus utrumque latus, et regia lecta coronatit
Perpetu:e comites. Lyrico modulamine carmen
Immortale canens et in x vum Gloria vivax,
Majestasque premens, rugoso sxcula fastu,
Conciliansque sibi facilem reverentia plebem
Et Dea quz leges armat, qui jura tuetur
Justitia, in neutram declinans munere partcm :
Assidet his, stabilitque dea Clementia reguum,
Sola decens miseri misereri et parcere victis :
Mas inter locuples, sed barbara moribus astat
Fomentum vitii, genitrizque Pecunia luxus,
Pacifico reliquis prlibans oscula vultu,
Immemor est * odij (inis Goncordia belli
Et Pax arva colens, et pleno Copia cornu
Applausus a fronte sedent, qui seria ludis
Miscentes, divam vario oblectamine mulcent ;
Et favor ambiguus, et blxso subilolus ore
Risus adulator, cómmen!aque ludicra di «2
Singula pollicibus aptant. et snusica circum
Instrumenta sonant, numeros aptante Camanua.
Hzc ubi tot curas volventem pectore Magnu;n
Vidit, perpetuos cui continpare triumplios
A cunis dederat, mejuens ne forte futuri
Naufragium Martis insomnes mergeret arius,
Emicat extemplo, velataque nubis amictu,
Antra quietis adit, et dexidis atria somni ;

Nemo vel intrare propiusve accedere idit ,

Nec munire latus armis sine voce jubentis,

Ire nec in turmas audet sine principe miles :

Parmnenio, ne qua bellum ratione moretur,

Utile consilium ratus est, ut corpora curent,

Utque cibos sumant, pronuntiat ergo tribunus !*:
Jamque movente gradus adversa parte, necesso

llis erat exire : stratum tunc denique regis

Dux adiit, quem saxepe vocans, cum voce nequiret,

Excivit leviore manu : Lux, inquit, oborta est;

Nunc ego te moneo molles excludere somnos ,

Quse te tanta quies tenuit? jam Meda propinquant

"Agmina, jam cuneos admovit cominus hostis

Jam Bellona furit, sed adhuc exspectat inermis!

Imperium tua turba tuum : rigor ille vigoris

Et virtus animi, quz? nunquam fracta resed't

Hiec ubi nunc? sane vigilum pigritautia somno

Corda ciere soles. Crede, inquit Martius heros
Admitti somnum mihi non potuisse, priusquam
Exonerata graves posuiseent pectora quras.
Miranti sine fine duci, quod libera curis
Pectora dixisset Macedo, sed quaere causam
Non tamen audent . cum vicos ureret, iuquit,
Hostis, cum vastaret agros, exscinderet urbes,
Cum fugeret, sese diffidens credere fatis,
Justa ;nihi tunc causa metus, onerataque -uris
Mens erat, alternam non admissura quietem.
At nunc cum Darius coram me totus, et ejus

Atque ita : Surge, Pater, Macedumque illabere regi C Copia tota mihi sese przssentet in armis,

Dui jacet, et curis animum corpusque relaat,
Dixerat : ille gravis vix se torpore soluto
Excutieng, madidas libravit *in aera pennas,
Quo se cunque rapit leto tacta liquore
Sidera dormitant, solitos oblita meatus.

Érgo ubi torpenti Graecorum castra volatu
Aitigit, expulso curarum examine, totus *
Principis incubuit castris atque imbuit ejus
Rore papavereo respersa medullitus ossa.

Sic animum regis prius anxietate gravatum

Altior oppressit resoluto corpore somnus,

Posseditque diu, donec caligine mersa

Noctis, Hyperborei Janguerent sidera plaustri,

Atheriosque celer stimularet Lucifer ignes :

Et jam pestifere ducens przsagia lucis

Prodierat Titan, Nabatheis luridus undis,

Conveniunt proceres orta jam luce Pelasgi

Ad regem, insolito thalamis de more * vacantem *

Mirantes : alias vigiles cxcire solebat,

Et stimulare pigros, et maturare morantes ;

At nunc cum summi discriminis arceat hora

Quod premat alterutram fatali turbine turbam,

Explicitum curis, torpore quietis inertem

Mirantur juvenem ; sunt qui latitare paventem,

Celantemque metum tenebris, nee cedere somno
Vers. 2149.

Nec fugiens possit divortia qu:erere Martis,
Quod metuam nihil est;"sed quid moror ? ite parati,
Ut mos est, alias replicabo licentius ista. ——

Dixit : et armari lituo prazccone, Pelasgos
Imperat '* , ipse suis aptat munimina membris
JErea crure tenus serpeus, deseendit in '* imos
Squama pedes, natum mordacis acumine dentia
Castigare moras, et pennas addere, plantis
Calcar inest, ut, cum profugos przvertere cursu
Tentabit, si vox non excitet, aut tuba lentum
Cornipedgm, saltem stimulos latus audiat acres,
At leaves '* humeros, et pectus herile tuetur

, Vertice dependens triplici toga ferrea nexu,

Qua '* teretes ulnas maculis circumligat uncis,
Sed parcens oculis, liostem dat posse videri.
Tutior ut lateat duplici protecta galero
Corporis huraani pars dignior, :erea cassis
Imprimitur capiti, flammantibus ignea cristis :
Inseritur lateri, rivos factura cruoris ]
Dira lues, gladius, per quem Jovis atria nigri
Manibus exspectant vacuos implere Penates.
Poscitur hic Bucephal, cui rex ut praepete saltu
Insedit, domuitque ferum, domitor ferus orbis,
Leva manus clypeo felici fasdere nubit,
Sic tamen ut frenis zequo jungatur amore,

, Vers. 2201.

VALE LECTIONES.
*mordente. — " estque. * Vibrevit.—" stratis. "dormire, "jacentem. — !* tribunis, in armis, !'* Junii

et... * ad. '* latos, " Et.

Digitized by Google
