A61 ALEXANDREI S, — PfuEF. 462

z

mutarique citra rerum gestarum ccufusionem non potuerint, ne lector offenderetur, mutato 'charaetere,
additoque asterisco notaptur, mutatis solum propriis, que secum errorem trahunt ct quibus ne Curtius
uhtur, Atque ut de voce Darítis (cujus priorem utramque fere. semper breviat), taceam, voces Grzcx
multe sunt, quie ne dialecto salvari possunt, ut Symmachus, Nicanor , etc., quanquam quid Grzcís non
licet? cum ct Virgilius Orionem pro libitu variet, Erant et inusitata quzedam et. obsoleta verba Latina,
pauca tamen, quorum loco, ne vestis splendida his quasi maculis fuscaretur, alia substitui , illis interim
in marginalia plerufnque relatis, preter ablativum, mediante, qua voce, quia spe utitur, delectatus esse
videtur. Discrepaliant insuper exemplaria non sola verborum trajectione, qua levis est, sed etiam divere
sitate, ut. ambo haberentur , omissis tamen erratis, iu. marginalia rejecí pleraque. Librariorum errores
graviores sane ita castigati, ne palam apparerent, facile istos ex mutato cliaraetere. conjiciet lector, uon
enim verisimile tales illos, nisi forte aliquos ab auctore commissos, cum alioqui sibi contrarius seipsum
expugnaret. Dubia nonnulla cum se auctoritate etjam. veterum tueantur, ut vox. temuentus , Clytus quo:
:wque per y scriptum reperitur, neminem offendent. Hxc sunt quorum te, benevole lector, admonitum volui,
Vale, et fruere, interim, dum alio sequantur, mcumque hunc de antiquitate in lucem protrahenca labo-
rem zqui bonique consule,

eulfisamment significes à tous imprimceurs et antres ail apparüiendra : comme plus à plain est contenu
aux lettres patentes dudit Granjon, donnees à Saint-Germain. en Laye le. xxvi* jour de decembre l'an de
grace mil cinq cens ciuquante sep', Ainsi signées :

. Par ie Roy,
Matitre Jehan Nicor, maistre des Requestes de l'hostel, present. Fizrs.

R. Constantini epigramma.

M;eonium vatem qui quondam invidit Achilli
Magnus Alexander, nunc timet invidiam,
Postquam grand.loquum sensit sua facta poetam
Galtherum Ausonia sic cecinisse tuba :
Quem sibi przferri non indignetur Homerus
Qui nequedum poterat c:ceus habere parem.
Hoc tamen adversus stimulos praetendit acutos
. Invidiz, Macedo, quique monarceba fuit,
Zeuxidis ad dictum alludens, regisque poetze que * M
« luvidus esse potes, aemulus esse nequis. » ,

Du latin, vers alexandrüuis.

Alcxandre le Grand, chaitouilié de l'honneur
Qu'Achille recevoit, sjant Sa muse amye

Du micux disant des Grecs, s'enfuriait d'enuie :
Et or il craint qu'aucun scconde son erreur:
Quand il ha entendu, de Galther hault sonneur
Ainsi chanter ses faiets du cleron d'Ausonie?

Et qu'ltomere aveuglé son premier noc lc nie :
Qui jusqu ies a eu égal à sa grandeur.
Pourtant le Macédon fui du bras de victoire
Au rond de l'uniuers feit retentir sa gloire)
Piépare aux traicts aigus de l'enuieux arroy
L'apoplthegme imité du tdbleau qui faict vivre
Le bon peintre Zeuxis : « Du poete et du Roy
Tu peux estre cnvieux, et non pas les ensu;vroe,

R. Constantinus lectori

Equidem fore non dubito quim, quantum. horum clharacterum novitas at(ue insolentia lectorem in ad-
mirationem converterit, tantum oblectet utilitas atque elegantia ; quorum non solum typos ingeniose ex-
pressit Robertus Granjon, sed etiam, ut alter Dibutades Sicyonius, protypa et ectypa fecit et excudit. Pri-
ium quod ad characterum venustatem et facil.tatem iu legendo, borum certe forma non minus com.
mendabilis cxteris, magis autem nostris usitata, quae scribentis manum quam proxime. reddit : ut
scripluram ementiatur impressio, et quod manufacium, an typis excusum sit, postea possit dubitari.
Usus autem erit non. minimus tum nostris hominibus, tum exteris, quem litteratoribus exponendum
relinquo ; sine.quorum opera, etiam vel Zooc «pd5j utilitatem satis aperiet, efficletque ut hoc scripturas
genus non novum fujt, sed omnibus maxime familiare; quod jani etiam totius Europ:e gentis praecipue,
manus auerit, Nisi quis fortasse sua-contemnens. peregrina suspieiat, ob hoc ipsum merito , ut apud Ro-
manos antiquitus, peregrinitatis accusandus atque castigandus, vel, ut loquitur Ulpianus, per pcenam
deportationis ad peregrinitatem redigendus, Malus enim civis est quem barbara magis institta capiunt
quam patria, el cui plus placet aliena respublica quam sua. Vale.

Digitized by Google
