LEA

Viniti vaieant, cum senserit altus adesse
Murus Alexandrum? quamvis €&quandus Olympo
Corruet; et discent mihi se submittere ?* turres,
Dixit, etin summa Tauron appa:uit arce,
Quo semel aspecto, Graiis audacia crevit,
Corripuitque pavor et desperatio cives ; -
His, extrema pati, patri:eque impendere vitam,
Illis corde sedet fuga, si modo libera detur ;
Maxima nubiferam se turba recepit in arcem.
Nec mora ter denis victorem flectere missis,
Ut liceat salva victos discedere ** vita,
Triste reportatur responsum a principe : nullum
Esse locum venis, parvas superesse doloris
Suppliciique moras, torpent languore timoris
Percussi cives, dociles extrema vereri :
Dirigit ergo preces occulto calle per umbras .
Ad matrem Darii * Medates ut mitiget iram
Principis ?*, ut victis et vietze parceret urbi,
Non ignarus ei deferri **, et mairis onore
À victore coli. * Medales ejus sibi neptem
Duxerat, ad Darium cognato sanguine spectans.
Abnuit illa diu precibus concurrere, quamvis
Justa petant. Et : Fortunze non congruit isti
Qua nunc utor ?*, ait, tantos admittere fastus.
Victorem qua fronte rogem captiva? repulsam
Ex merito patitur, qui ** postulat ulterius, quam
Promeruit, spes, qu»m meritum non przevenit, a spe
Deviat, et verum dat ei presumptio nomen.
Convenit, ut potius, quod sim captiva, penes me
Contempler, quam, quod fuerit regina, recorder :
Tot precibus latis, vereor ne fessa residat,
Neve fatigari queat indulgentia ?* regis.
Ista Sisigambis ; * Medatis tamen icta delore,
Scribit Alexandro ; victis si parcere nulit,
Luce frui * Medatem jam victum, jamque fatentem
Se peccasse, sinat; quiz tunc inoderatio Magni,
Quz pietas fuerit, vel qu:e constantia regis
Arguit hoc unum : quod non * Medati modo,
Omnibus ignovit, et libertate prior
Concessa, captam captivis reddidit urbem
Restituil captos ** priscis cultoribus agros,
Immunesque coli mandavit, et absque tributo :
Si vaga victori Dario fortuna dedisset
Urbem pr: manibus, non impetrasset ab illo
Plura parens , quam , quie vieus dedit hostibus ho-
Istis.
Nec mora, divisis * cum Parmenione catervis, ^
Imperat, ut Darium caute vestiget, eumque
Campesti jubet ire via, tamen ipse retentis *
Delectis equitum, juga tendit in ardua, quorum
Perpetaum excurrit vergens in Persida dorsum.
Non alias Macedo graviora pericula passus :
Expertus didicit semper, variamque, sibique
Dissimilem, et nulli fortunam stare perennem,
Vers. 2925.

verum

ALEXANDREIDOS LID. VI.

523

A Perque tot angustas, et qua via devia fauces, :

* Perque tot anfractus, et qui vestigia nusquam **
Admittunt hominis, gradiens Pelleus, ab hoste
Desuper obruitur, et non impune frequenter
Compulsus retroferre gradus *', multaque suoruin
Sanguinis impensa, post tot discrimina, tandem
Hostica confregit collato robore signa :

Victaque sederunt victricibus-arma sub armis.
Vix bene purgato, noctis caligine, celo,
Trajiciens Macedo molimine pontis Araxem,
Persepolim festinus adit, captamque redegit
In cineres celebrem priscis tot regibus urbem.
Divitiis tumidas cum ceperit aute tot urbes,
Hujus opes alias opulentia barbara longe
Praeteriit, luxum totius Persidis istue

B Intulerant reges; sacrum penetralibus aurum,
Ft rudis eruitur argenti massa vetusti,

Ex adytis rapitur non tantum partus ad usum

Agger opum : nec ad hoc congessit avara vetustas

Quantum, ut mirantes traheret speculatio visus.
Curritur ad predam citius *5, certatur et inter

Pradantes **, hostisque loco, truncotur amies,

Cui pretiosior est rapta, aut inventa rapina,

Causa necis, pretiumque fuit, pretiosa supellex

Et quz quisque rapit, jam non capit improbus, unde

Accidit, ut quod jam non accipit *' zestimet illud.

Purpura diripitur, laceratur regia vestis

Artificum sudata manu, qu2«que aspera Signis

. Aurea vasa rigeut, cedunt in frusta dolabris,

c Nil sinit intactum, nullis contenta cupido;
Integra nulla manent membris simulacra revulsis,
Pla6 terroris habent mutilata, minusque decoris

Exitus hic urbis, quz tot regalibus olim
Floruerát titulis, et qu: tot gentibus una
Jura dabat quondam, specialis et unicus il'e
Europee terror, decies cum mille carinis
Obstrueret totum, numerosa classe, profundum,
Neptunum offossis immittere collibus &usa,
Ausaque montanis exponere lintea dorsis.
Persarum reliquas urbes tenuere secuti
' Post Magnum reges, hujus. vestigia nusquam
Invenies, nisi strata rapax ostendat Araxes
Monia, marmoreis paulo distantia ripis.
bixeris indignam, dignamve his cladibus urbem

D Ambigitur ; nam cum subiturus menia Magnus
Pergeret, occurrunt (agmen miserabile visu)
Captivi Macedum tria millia, corpora czsi,
Auribus orbati, pedibus manibusque recisis,

Vel labra przcisi penitus, vel lumine cassi,

Aut aliqua a Persis membrorum Ta:te minuti :

Praterea quz longa diu ludibria servet,

Frontibus impressa ** est rudibus nota Darbara si-

[gnis.

Hos ubi, non homines verum simulacra videri

Ret ratus, in primis tandem cognovit obortis

Vers. 2979

VARLE LECTIONES.

9! condescendere, — ** abscedere.
5 qug. — "* possit clementia. — patrios.
** praedones. "' occupat. * occurrit.

PaTRoL. CCIX.

*5 Regis, et ul victis invictus parcat et wrbi.
*! diversis.
** imposita.

*! eam venerari,
9 nunquam, — ** pedem.

?! tezor,

*5 trecentis. M9 iy,

11

Digitized by Google
