525

Qualiscunque foret, potus aiceuda tacerem,

Quam verbo vellem consumere tempus inani.

Sed majore fide, quam vellem, quamque decorum

Esset, virtujis expertus robora vestra,

Jam didici, quam sit venerabile nomen amici,

Quam sincera fides, sinceros inter amicos :

Tot rebus monitus presumere debeo, tantis

Me dignum sociis, de tot castrensibus ante,

Unica Wagsarum superestis gloria, qui me

Bis profugum victi, bis principis arma secnti.
Vestra ** ides, stabilemque probans constantia

[mentem,

Efficiunt, ut non verear me credere regem ;

Ut me Persis adhuc ausit regnare fateri ;

Qui potius castris victi elegistis adesse,

Victoris quam signa sequi, me judice digni

Si mihi non liceat, pro me quibus zetheris ille

Dignas rector agat grates, quia non erit ulla

Nescia tam recti, tam non obnoxia justis,

Surdaque posteritas, qus non vos efferat zequis

Laudihus in ccelum, qux non memoranda loquatur,

Que vos, eL meriti taceat praeconia vestri. :

Vivere per famam dabitur, post fata, sepultis ,

Sola mori nescit, eclipsis nescia virtus :

' Unde fugzelatebras, quas semper abhorreo, quamvis

Molirer, virtute animi, tantoque meorum

Consilio fretus, irem tamen obvius hosti :

Exsu'at in regno Darius ; sed quousque feretis,

Cives, quod patrio rex imperat advena regno?

Aut mihi defungi vita continget honesta,

Aut revocare meas afflictis hostibus urbes,

Et qus perdidimus celeri reparare paratu.

Arbitrium victoris, an id ceusetis honestum
Victus ut exspecetem, Darioque precaria detur
Mazzi exemplo, sola in regione potestas?

Qui modo totius Asiz moderabar habenas,

Anne reservabor ad tantum dedecus, ut sim

Gloria victoris, in regni parte receptus?

Non erit, ut capitis decus hoc, aut "* demere quis-
(quam

Debeat, aut demptum mihi, se mibi reddere jactet.

Imperíum vivus perdam, privabor eodem

Imperio, vitaque, die, pretiosa duobus

Mors Darium vita simul, et diademate privet **.

Si manet hie animus, socii, si mens ea vobis,
Nemo supercilium Macedum, fastusque nefandos
Cogetur post fata pati, sua dextera cuique :

Aut modo (inis erit, aut ultio digna matoram ;

Ergo si Superi pia bella moventibus absunt,

Si facinus reputant justos defendere, saltem

Finis honestus erit, fortesque licebit honesto

Mortis more '* mori : veterum per gesta paren-
[wm ,

Per pretiosa precor quondam praeconia Patrum,

Vers. 5157.

ALENANDREIDOS LIB. VI.

52€

À Mlustresque viros, quibus hzc "* subjecta tribulug

Genus Macedum toties, et vectigalia solvit ,
Obtestor, miles, ut dignos stemmate tar.to
Concipias animos, ut te contingat Olympo
Teste, vel egregio vinci, vel vincere pugna.
Hactenus Arsacides. Sed non excepit eodem
Verba cohors animo, dictis quoque debitus ille
Defuit applausus, quem persuadentibus audax
Reddere turba solet, przstruxerat omnia verus
Ora timor, donec Artabasus **, inter amicos
Regis precipuus '* : Nos, inquit, in arma seque-
(mur
Unaniines regem, nobis erit exitus idem,
Qui tihi, qui patriz. Dubio '* excepere loquentem
Assensu reliqui, raucosque dedere tumultus :
Qualis in. Agzo desperans navita ponto,

: In quem fluctivomus jam (racta puppe videtu.
. Conjurasse Notus, socios solatur inertes,

Dissimulansque metum, comitum titubantia fiemat
Pectora, et invicto parat ire per aequora vento.
At Bessus facinus jam przemeditatus acerbum,

, Narbasanesque suus, numeroso milite cineti "",

Jam definierant Darium comprendere vivum :

Ut si Magnus eos sequeretar, munere tanto,

Commodius possent victoris ifiire favorem.

Quod si praeceleres evadere principis alas

Sors daret, auderent Dario regnare perempto,

Et vires reparare, novumque lacessere Martem.
Narbasanes igitur sceleri jam tempora nactus

€ Opportuna suo: Scio, rex, qua dixero, dixit,

Displicitura tibi, nec erit sententia cordi

Hzc mea grata tuo: sed pregrave vulnus acerbo
Curatur ferro, gravis est medicina dolenti;
Asperior sanat graviores potio morbos
Naufragiumque timens, jactura sepe redemit
Navita, qua '* potuit, et damnis damna levavit.
Scis, quod amara geris, adverso numine, bella,:
Sors urgere tuos non desinit aspera Persas,
Omnibus est tentata "* modis fortuna, novisque
Est opus ominibus : depone insignia regni

Ad tempus, boue rex, alii concede regendam

Imperii summam, qui nomen regis, et omen

Possideat, donec, Martis cessapte procella,

Hostibus expulsis Asia, justo tibi regi

Restitust regnum : brevis exspectatio facti

Hujus erit, tot Bactra dabunt, totque ** ludia
[gentes,

Ut major belli moles, majora supersint

Robora, quam bello qu: sunt exhausta priori.

Cur in perniciem balantes, more bidentum, ,

Irruimus? fortis animi est contemnere mortem,

Non odisse tamen vitam, sed amare, virorum est :

Degeneres, et quos constat tzedere laboris,

Compelluntur ad hoc, ut vitam ducere vile

Vers. 5189.

4

VARLE LECTIONES

"quod. ?* tentanda, — ** dabit

* vera. "* ut, " nudet.. "* amore, "fic, T Curt. Artabezus.

"conspicuus. "lente, "T fult *

Digitized by Google
