49$ GUALTERI DE CASTELLIONE ! 496

Aspirans apicem, Tigri veloc:or ipso, À Astrorum dederat divina peritia !* nomen,
Tigri, qui celeri sortitur ab impete nomen, Cousulit, et lunae qua eausa infecerit orbem?
Tigris aquas superat, qui gurgite saxa volutane Quid superi super his "5 caveant? quie senigutata
Grandia, marmoreas exit truculentus in undas. [(ati
Nec mora, ne Dario regni penetrare liceret Significare velint? jubet inp commune referri.
fnteriora sui, eanis ut venaticus altis Inter sortilegos vatum, stellasque sequentes
Occultum silvis Actseona, nare sagaci Major ** Aristauder, sterili jam marcidus [A LUM
Vestigat, vel qui venator Gallicus aprum Parcite, ait, vanis incessere fata querelis,
Irato sequitur stringens venabula ferro, Fata regunt stellas, et quos ab origine cursus,
Haud aliter Darium venatur, et. Arbela prater Quze loca, quos motus, vel quod *' portendere ms«
Castra locat, quem cxde sua, quem fraude suorum [gnus
Infamem facturus erat, periturus eodem, Ille sator rerum dedit, hoc certo ordine servant ;
Fixerat infausto jam tunc tentoria vico. Nec quidquam mutare queunt de mente profunda,
Tempus erat dubiam cogens pallescere lucem, Quidquid ab zterno przeviderit illa, futurum est.

Scd neque lux, neque nox imponit nomen, utrum- Seu terrae incumbens extendat littora Thetis
[que est, LU Gurgitis augmento, seu tellus subruat urbes,
FX neutrum, tenui discrimine ; verius ergo Concursu ** laterum, seu morbidus influat aer,
Ambiguum cum sit, dixere Crepuscula nostri "*, Seu tenebris fuscare diem, seu cornua Innie
Hesperus irriguum jam maturaverat ortum, Caligare velit, seu tardius ire galerum **,
Jamque minante oculis caligine, sidera solis Omnia descendunt à summo consule rerum.
Supplere officium, luna mediante, parabant ; Quo nisi consulto, nihil est quod sidera possint.
Cum Phobe mundo fratris manifesta recessu Inde est quod luna pallescit luridus orbis,
Exhilarans hominum nascenti climata gyro Cum terram subitura suos abscondere vultus
Palluit, et primo defectus passa nitoris, Fertur, et humano porat evanescere visu.
Demum sanguineo penitus suffusa rubore Vel cum fraterno premitur splendore Diana,
Fodavit lumen, Macedumque exterruit ipsos ** Qualiter accensz jubar, igniculumque lucernz

Cum vulgo proceres ; cum tanium frenderet ho- invida ** mojoris obscurat flamma caurini,
(stis **, Dogina tamen veterum non vile, patrumque secutus
Memphios, baud dubitem Graecorum dicere solemn,

Cumque instaret eis, invito numine belli
Persarum lunam, cum deticit ille, ruinam

Prafinita dies, parti feralis utrique, C.

Cceloque aspicerent minitantia sidera, tantum Graium, Persarum cum delicit illa nolari.
Exhorrere nefas, atque id portendere signum. Dixit ei exemplis veterum ** pro teste resulvit
Non mirum nutare animos armisque refertas ' Persidis acta ducum, quibus incumbente flagello
Dormitare manus, trepidant concussa recentí Fortunz, obscuro lugubris Cynthia cornu

Corda metu, et rauco erudescunt murmure castra ; Palluerat ; stetit ergo ratum, quod cana senectus — .
Ip causa Macedo est, culpamque refundit in ipsum Arguerat, meruitque fidem sententia vatis;

Seditiosa cohors, jam tzedet in ultima mundi Editaque in medium est, flexit pavitantia vulgt
Invitos a rege trabi, montana queruntur Corda superstitio, qua nil districlius ** ad se
Invia, desertas Vulcano vindice terras; inclinat turbam, rapit era, manusque refrenat,
Urbes et &uvios admittere nolle nocentes, Quae cum siva, potens, mutabilis :estuat zestu
Velle bominum dominos, diis indignantibus, esse, Multivagz menlis, vana si forte movetur
Astra infensa sibi, solitumque negantia lumen, Religione ducum, spreto moderamine vatum
inscriptos bomini, regem transcendere, fines, Imperium subit **, et regum contemnit habenas.
Affectare polum, patriae contemnere sedes, Ergo ubi torpentes spes et fiducia fati
Unius &d laudem tot inire pericula, tantas D Erexit mentes, armis, dum corda calerent,
Fortuna variere vices, jam vulgus in istos Utendum ratus est Macedo, ne frigeat ardens
Exierat questus, jam seditione Qooveri Impetus, extemplo .velli tentoria, circa
Coperat, eveniuy cum rex interritus omne Noctis iter medium jubet, et priecedit ovantes
Concilium vocat, et vates quibus arie magistra In primis, raro contentus milite, turmas.

Vers. 1628. Vers. 1075.

ARGUMENTUM LIBRI QUARTI.

wartus ad uxoris Darii [gcrymabile (unus
. onvertit Magnum, Darium lamenta [atigant,

VARLE LECTIONES. .
(Greci, " ommes. "terra infrenderet,  "* poteptia. — ** hoc. ** Stabat. "' quid. "* concussu. ^ pla-
metam, "vivida, * ulens.— "astrictus. — ** regit.

Digitized by Google
