&9 ] GUALTER! DE CASTELLIONE U 490

ALEXANDREIS

SIVE

. GESTA ALEXANDRI MAGNI
LIBRIS X COMPREHENSA

AUCTORE

GUALTERO DE CASTELLIONE

Ex veteribus mss. bibliothecarum S. Galli et Montis Angelorum in lucem edita opera
R. P. F. Atlianasii Gugger, S. Galli monachi , superiorum permissu, in monasterio
5. Galli, formis ejusdem, anno parte salutis M. DC. LIX. — 1n-12. .

mI ÉL —Ó

(Juxta exemplar in bibliotheca Argentinensi asservatum, quod nobis gratiose transmisit D. Jusc , eidem bibliothece.

. praefectus.)

CANDIDO LECTORI SALUTEM.

- * En tibi, candide Lector, opus novum, ut sit antiquum, nusquam, quod sciam, editum (6), a. mults
cupide inspectum et desideratum, non minus antiquitate quam eruditione venerabile. Auctor est quidara
Gualterus de Castellione : scripsit annis abhinc trecentis circiter, vir ut in poetica, sic in omni disciplina
rum genere, praecipue safictarum litterarum cognitione instructissimus. Gestá Alexandri M. sic prosequitur,
ut et ingenii acumine, et judicii acrimonia cum veteribus illis, quos egregie aemulatur, in certamen ve-
mire posse videatur; venustus totus et floridus, plenus succi, sententiis densus, et sx pe scipsum velut
excedens, auream illam Q. Curtii brevitatem non solum imitatus, sed etiam assecutus. In hoc edendc
naetus sum exemplaria duo mss. vetusta, alterum ex bibliotheca celebris monasterii Montis Angclozum,
ordinis S. P. Benedicti, a R.5* ejusdem cenobii; eruditissimoque abbate mihi communicatum, alterum
vero ex nostra, id est S. Galli vetere armario depromptum, ct glossa interlineari explicatum, quam et
prius illud exemplar, sed rariorem habet, prorsus ut persuadear in scholis hunc auctorem olim publice
przlectum fuisse : ut quod de Aristotelis philosophia conjuncta cum pomeridiana rhetoricorum exercita-
tione traditur, id de Q. Curtio, et hoc auctore alternis in humanioribus explicato factum fuisse confectu-
rem. Videtur id ex epitaphio, quod sibimet auctor concinnavit, liaud obscure colligi posse. Ut tamen in
rebus humanis nihil est ex omni parte beatum, ita sunt in lioc opere qux displicere possint politiuribus.
Equidem ut de iis taceam quie necessitas extorsit, uti sunt. topographus, Mesopotamia, Jerusalem, ctc.,
tantus auctor beneficio czesurz utitur forle nimis frequenter. Deinde Griecófum. vocabulorum fuit. negli-

gentior, ca pleraque cum przfectorum militarium sint, et ex liistoria Curtii, Plutarclii, ete., petantur,
LÀ

(6) Fallitur, ut jam supra monuimus. Prolegomena. editionis Lugdunensis anni. 4558 , qux typis cur-
sivis (Gallice caractéres de civitité) impressa fuit, hic adnectere oper:ze pretium duximus :

Philippi Galiheri poete, Alexandreidos libri decem, nunc primum in Gallia. Gallicisque characteribus editi.
— Lugduni, vendeLat Robertus Granjon typis propriis, MELVIH. Ex auctoritate regia.

Extrait du privilege du Boy.

W ha. pleu au Roy, nostre sire, de donner priuilege et permission à Robert Granjon d'imprimer ce pre-
sent livre, intitulé : Alexandreidos, de sa lettre. francoise d'art. de main : et peur remuneration de son
inuention, veult iceluy Seigneur, que nul autre, que] qu'il soit, en ce royaume, n'ayt à lailler poinssons,
re eontrefaire la dite lettre francoise d'art de main, ne d'icelle vendre ne distribuer aucune impression,
fors celle qui sera imprimée par ledit Graujon , sur ceviaines et grandes peines coutenues aux lettres et
privileges dudit Granjon : Et ce pour le temps et terme de dix ans consequutifs, à compter du jour ct date
des presentes ; quant. à l'imitation desdits caractéres d'art de main, et quant à l'impression dudil livre, du
jour et date qu'il sera achevé d'imprimer. Et outre ce, ledit Granjon, tant pour cette eeuure que pour au-
tres contenues et mentionnees en ses dites lettres, veult ct entend que par T'extraiet et inscription qui sera
f«iete d'iceluy en chacun livre, les defenses ct inibitions mentionnees aux priuileges, sovcnt tenues pour

Digitized by Goegle
