4*9

ALEXANDREIDOS LIB. lil.

490

Hic delor, hic gemitas , perit acris utrinque juven- A Sauciat ense femur, et dedicat árva cruore,

(tus,
Involvitque ducum mors uno turhine turbam,
Seminat in Persas lethi genus omne; cruentas
Excutiens Dellona manus ; gemit ille recluso
Gutture, trajecto jacet ille per ilia ferro :
Munc sparus ezanimat ', hunc tundit funda, per
[artus
lile vomit saniem fractis cervicibus, illi
Intestina cadunt, alium sihi vindicat ensis,
Hic obit, hic '* obiit; hic palpitat, ille quiesc:t.
Stabat ab oppositis '* niveis pretiósus ** in armis
Memphites Zoloas, quo nemo peritior astris
Mundanas prenosse vices, quo sidere frugis
Defectum patiatur ager, quis (rugifer annus,
Unde nives producat hiems, que veris in ortu
Temperies impinguet humum, cur ardeat zstas,
Quidque del autumno maturis cingier uvis,
Circulus ^n possit quadrari, an musica formet
Celestes modulos, vel qux proportio rerum
Quatitor inter se, novit quis sidera septem
Impetus obliquo rapiat contraria mundo,
Quot distent a se gradibus, qux stella nocivum
Impediat szvire seuem, quo sidere fjat
Obice propitius, Martem quis temperet ignis,
Quam sibi quisque domum quarat, quod sidus in isto
Impetet hemicgclo, motus rimatur, et horas
Colligit, eventus hominum perpendit in astris.
Paiva loquor, totum claudit sub pectore ccelum ;

Hiis ergo in stellis mortem sibi fata minari C

Contemplatus erat, sed enim quia vertere fati
Non poterat seriem , penetrare audebat ad ipsum
Rectorem Macedum, toto conamine poscens
À tanto cecidisse viro, vitamque perosus,
Mortem perturiens iu prima froate furoris
ÜOtcurrcbat ei curruque premebat ab aite
Grandine missilium pertusum principis orbem;
Nec solum jaculis, sed voce probrisque lacessit,
Atque ita : Nectanebi *' non inficianda propago,
Dcdeeus :zternum matris, eur vulnera perdis
Jgnavos agitans? in me converte furorem,
Si quid adhuc virtutis babes, me contere, cujus
Militiam claudit septemplicis arca Sophiz,
Et caput astriferum sibi vindicat utraque laurus;
Motus Alexander miseretur obire volentis,
Ac placide subjicit: Proh monstrum ! quisquis es,
[inquit,
Vive, precor, moriensque tuum ne destrue tantis
Artibus hospitium; nunquam mea dextera sudet,
Vel rubeat gladius cerebro, tam mulla scienti ;
Utilis es mundo ; quis te impuliterror ad amnem
Tendere velle Stygos, ubi nulla scientia floret?
Dixit, at ille ** pedes terrz se mandat, eique,
Qua se dissocians ocrcam lorica relinquit **,
Vers. 1512.

Infremuit Macedo, Zolo:eque ut parcere posset ,

Admissam procul egit équum, sic ergo remotus

Continuit bilem, verum Mcleager in illum

lrruit, et Zoloz, qua cruri tibia nubit,

Cadit:utrumque genu, tum cetera turba jacentem

Comminuunt in frusta virum, stellisque reponunt.
Tunc vero in Darium pondus:discriminis onine

Conversum est : quid agat? videt arva eruore sug. —

[rum
Pinguia, se circa videt exanimata jacere
Corporà tot procerum, [fugfuntque quibus super ante
Fidebat potius **] quin viscera fusa trahentes
Inter equos auriga jacet, cervice recisa.
Dum dubitat, fugiatne pedes, seseve laboret

P perdere? Perdiccas Jaculum jaculatur, at illud

Se capiti affigit, cerebrum tamen ossa tuentur ;
Excutitur Darius curru, nec sustinet ultra
Ferre aciem, turbamque pedes declinat, et inter
Degeneres; profugosque legit compendia saltus,
Donec ci sonipes oblatus ab Ausone magnum
Transtulit Euphraten, ac se Babylona recepit.
Hunc ubi fortunam ** belli mortisque ruinam
Evasisse fuga sensit Mazzeus, et illi
Quorum victoris animi excellentia nondum
Evelli a campo, Martisque furore sinebat
Extemplo turbata malis, audacia tantos
Destituens motus, didicit servire timori.
Inque metum converso fides, fagit agmine facio

Turba ducum, partesque labant, ubi summa tiove-- -

[ta **,

Cumque capüt nutat, turbaii membra necesse est.
Ceditur a tergo populus, furit altera cxdes,

Pro domino patriaque mori dum posset honeste,

Dedecoris, mortisque luem fugiendo meretur. :

Jam satur ad loculum redit ensis , et ipse Pclàs-

Victorea vietór à cle receJere cogens,

Ad gazas properare jubet, raptendaque gaze *'
Munera, quz saltus jacet interclusa latebris,

It celer, et partas partitur partibus zequis

Victor opes, onerantur equi, gemit axis avarus,
Jam satur est, aurumque voinit summo tenus oró
Sacculus, et nexus refugit, spernitque ligari,

D Fessa legendo ** manus, non est satiata legendo.

Quin caligz, patulique sinus targere docentur.
ltur in imbelles, agmen muliebre, catervas,

Quarum ubi marmoreo rapuere monilia collo,

Extorquent ** torques, et in aures perdidit auris;

Itur in amplexus nuptarum, virginitasque

Vim patitur, coit in patulo, tractatque pudenda

Sanguinolenta manus, coitus pars altera labent

Contrahit incestus, verum pars altera luget,

Et venit ad veniam, patientis namque reatum

Vers. 1563.

VARIJE LECTIONES,

*' excerebrat, — !* ille. !* opposito. — ** speciosus.
hec hemisiichia inclusa, in. altero ms, omiuuntur.
*? ertorti,

PaTRoL. CCIX.

*! Neptanabi.

?! Dizerat ille. * reliquit. ** Àmbb
9 "urtiva. — ** moventur. "' prd, — ** ligand,

16

Digitized by Google

P
