ioi

Hu ALEXANDREIDOS LIB. IV.

498

Falsaque suspicio, legati certa reportant
Ad Darium responso, astant hinc inde parati
Ad bellum cunei, terretur imagine belli,
Conciliumque vocat Macedo, responsa suorum

Rejicit, et somnum differt in tempora lucis.
Excitus a somno ** perniciter induit arme,

Pramuniique suos verbis et

rebus : et ecce

Concurrunt acies, penefratque in sidera cíamor.
A ——MM——————————
LIBER QUARTUS.

Luridus, et picco suffusus lumina fumo,

Quartus anhelanti ferales ante tumultus

Lucifer ihat equo, sterilesque ** effusa per agroa
Inter arenosi subjectum gurgitis amnem,

Et montem summo parientem ** vertice nubes
Dcsertum rapiebat iter, spe ducta Pelasgum
Iniperiosa phalanx ; cum regia decidit uxor
Captivarum inter molles collapsa catervas,

Q'iam dolor, absentisque viri, patrizque jacenus,
Continuasque viz labor, exspirare coegit.

Non secus indoluit regum fortissimus ille,

Et pius eversor, quam si cecidisse peremptas
Nuntius afferret una cum matre sorores;

Et lacrymis, quales Darius fudisset, obortis

Exiit in planctum juvenis jam eana senectus :
Funeris assedit loculo, et quae rara tyrannis
Semper inest, fregit pietas generosa rigorem
Piincipis indomiti, lacrymasque extorsit ab hosto.
Post raptum semel hanc inspexerat; at " pretiosa
Begins species non incentiva furoris

Causa sibi fuerat, custodem se esse pudoris
Maluit, et [ormze, neutrumque sibi temerare
Gloria iajor erat, quam si violaret utrumque.
Nuntius ad Darium mediis elapsus Acbivis

It spado Tyríotes, quem scissa veste cruentis
Unguibus, et lacero super ora jacente capillo,
Et vultum mulio lacrymarum flumine mersum
Ut vidit: Ne differ, ait, turbare, salutis

Si quid adbuc superest in me, mibi solve timorem

In luctum, didici miser esse, malisque retundi,
Hoc solamen, et haec misero medicina malorum,
Sortem nosse suam ; ludibria cruda meorum,
Atque ipsis affers omni graviora flagello,
Quod tamen ipse loqui timeo. Tunc excipit ille :
Quantuscunque potest reginis, inquit, ab illis
Cedere, qui parent, bonor et reverentia cessit **
A victore Tuis; verum tua nobilis illa
Et soror et conjuz, quod vix prisumo fateri,
Exiit a medio, corpusque reliquit inane,

Tunc vero in gemitum et planctum conversa vi-

' [deres

Castra, senex jacet exanimis, fedatque verendam
Pulvere canitiem infelix, ideoque peremptam
Vors. 1727

jiciunt,

A Uxorem, quia casta pati probra nollet, apud se

Nescius affirmat, unoque spadone retento
Excludit reliquos, jurat spado, nulla tulisse
Damna pudoris eam, nil importasse molesti
Raptorem raptz, verum gessisse mariti
Officium lacrymis, et dignas indole tanta
Solvisse exsequias; binc sollicitudine mista
Suspicio, graviter animum trajecit amantis;
JEstwat zger amans, a consuetudine stupri
Ortum conjectans rape et raptoris amorem :
Hzc captiva, inquit, et forma et sanguine clarens,
Hic dominus fuit, et juvenis, voluisse probatur,
Quod potuisse patet, his estuat anxia curis
Longuida mens Darii, donec testante Penates,
Et superos, servo castam vixisse maritam,
B Facta fides Dario ; tollens ad sidera palmas,
Et faciem irriguo lacrymarum fonte madentem :
Summe Deum Pater, inquit, et una potentia rerum —
Dt patrii, et quorum nutu stat Persicus ** orbis,
Primum, quzso, mihi regnum stabilite, meisque :
Quod mihi jam tolli si przefinistis, eta me
Transferri fati jubet imperiosa voluntas
Regnum Asiz, me post, hic tam pius hostis habete
Tam clemens victor. Dixit, superosque profusis
Invitat lacrymis, ut vocem fata sequantur.
Et quanquam frustra, jam pace bis ante petita
, Consilia in bellum converterat, hostis amore
Victus et exemplo, cum Palladis arbore tutos
Prafectos equitum, quibus allegatio pacis
Commissa est, jubet ire decem, quorum unus Achii-
c [las,
Qui quantum eloquio reliquis, tam prestitit aevo,
Sic capit : Darium, rex clementissime, pacem
Ut toties a te peteret, vis nulla subegit **,
Sed (ua, qua satis es in nostros usus, ab illo
Expressit pietas ; matrem, pia pignora, natos,
Absentes tantum, non captos sensimus, harum
Quz superant, custos pius, et tutela pudoris,
Haud secus ac genitor curam geris, omine fausto
Reginos dicis, hostilisque immemor ire
Fortunz speciem pateris retinere prioris :
Luridus in vultu color, et liventia fletu
Lumina, convincunt ** quapto clementior hoste
Hostis es, et facies aufert velomina menti,
Vers. 41770. 7

VARLE LECTIONES.
*'somnis. ** virides. — ** Et silvas aummo parientes. — "et. " tantua,

** apharicus. — "* coegit. T! con-

Digitizedby Google
