161

Si conlerre manum, dum luditur alea Maitis,

Debilis et nondum matura rcfugerit zetas,

Te timen armatum videant hilaremque. catcrvie,

Pugnantem precibus, monituque. 1ninisque tonan-

. [|tem.

Profuit interdum dominis pugnare jubendo.

Nam dum castra. metus calcat , dum languida terror

Agmina. prosternit, duin corda sauusque vacillant,

$i gravis hortatu pzzceptor inebriat aures,

Se timor absentat, et sié formidine mersa

drruit in ferrum monitis effrena juventus

Hostibus ante alios primus fugiertibus insta :

Quod si forie tuus repetat '* tentoría niiles,

Agmina retrogrado fügiens liostilia gressu,

Ultimus a tergo ?* fugias, videantque morantem,

liulecoresque fuga pudeat sine rege reverti.

Interea. metire oculis, quot millibus instent,

Quot peditum turmz, quot fusi e vallibus a 'sint,

Quot solem galeis equites clvpeisque retundant.

Nec te terruerit numerus, si inolliter illos

Videris instantes, rue pimus in arma sequentum,

Primus equum verte, pressoque relabere f. eno,

Mic vigor emincat tuus, affectusque tiorum,

Et fervens animus, durique peritia Martis,

Mic equus opponatur equis, lic ensibus ensis,

Mic clypeus elypeis, hic obruta casside cassis.

Vis liceat victis victori offerre tropeeum !*.
Cumque vel intrabis. victis tradentibus urbem,

Vel si restiterint, portas perfr-goris urbis,

Thesauros aperi, plue donat.va maniplis ;

Vulneribus crudis, et corde tumentibus 2e2ro

Muneris infundas oleum, gazisque reclusis

Uuge animos donis, aurique appone liquorem.

Wee egre menti poterit niedicina mederi.

Se inopi dives, largusque inedetür avaro.

AL $i forte animo res non responderit alto ;

Copia si desit, vel si mimiatur acervus,

Non minuatur amor, non desit copia mentis

Allice pollicitis, promissaque tempore solve;

Muuus enim mores confert, irretit avaros,

Occultat. vitium, genus augct, subjicit hostem.

Non opus est vallo, quos dextera dapsilis ambit,

Nam seu pax vigeat, seu rupto foedere pacis,

Regnet, et in toto discordia szviat orbe, — ^

Principibus dubiis, subitumque timentibus liostem,

Est dare pro muro, ct solidi muuiminis instar :

Non murus, non arma, ducem tutantur avarum.

Caxtera. quid moneam? sed non te emolliat intus

Prodiga luxuries, nec fortia pectora frangat

Mentis morbus amor, latebris ect. nummure. gau-

r- | dens.

Si Baccho Venerique vacas, qui cetera subdis '"

Sub juga venisti, periit delira vacaniis

Libertas animi, Veneris flazraute camitio,

Mens licbet. interius, rixasque ct bella inoveri

Vers. 180.

GUALTERI DE CASTELLIONE
À Imperat, ot suadet rationis vile scpulerum.

&o5

Ebrictas; rigidos enervaut haee duo inores.

Parca voluptates sit eis explere voluntas,

Qui leges hominum, et mundi n odcrautur. habenas,
Dirigat ergo tuos, studio celebrata prio: um,

Actus justitia, eL per te revocetitr ab alto

Ultima, quce superum terras Astra reliquit.

Nec desit pietas, pudor, et reverentia recti,

bDivinos rimare apices, mansuesce rogatus,

Legibus insuda, civiliter argue sontes.

Viudictam differ, donce perirauseat ira,

Nee meminisse velis odii post verbera ; si sic

Vixeris, zdeternum extendes in. secula. nomen.
Tatius infurmans mozitor ** virtutis alamnum,

Vibuit irriguam fecundis imbribus aurem,

B. Va tbalamo cordis. mores impingit honestos.

lile libeus saeris bibulas accommodat aures
Vocihus, estremi commendaus singula ecllae.
Mens igitur laudum stimulis sibi eredulo fervet.
Germinat intus amor belli, regnique libido t*,

Jam timor omnis abest, jam spes provjudicat annis,
Jam fruitar voto, jam mente protervit in hostes,
Jam. reguat, jam servit ci quadraugulus orbis.
Ergo uli quie ferulie pueros emancipal :etas
Aiveuit, Macedo civiliter induit arma,

Non sibi, sed patrie, vivitque in principe civis.
Tiro quidem, scd mente ?? gigas, sed pectore miles
Emeritus; tunc indomitum, tunc tanta. videres
Velle Neoptolemum , qua vix *! expleret Achilles,
Nec ?* solum in l'ersas, quos. contra justa quercke
Causa sibi fucrat, parat insanire, sed ipsum

Et totum, si fata sinant, conjurat iu orbem.

Urbs. erat auctoris nomen sortita Corinthus,
Quam situs ipse loci, quam rerum copia major,
Quam patrum, et populi, quain regum firma volux «

[ns
Sonxerat, ut regni caput, urbs primaria ut esset ?* ;
Hanc evangelico propulsans idola ** verbo
Paulus, ad :eterni convertit pascua veris;
llic igitur Macedo, ne jua retunderet urbis,
l'ost patris occasum sacrum «diaJema verendo
Imponens capiti *?, sceptro radiavit eburno.
Stat procerum medius, stipat latus ejus. utrumque
Canities veneranda patrum, mitisque senectus ;
Quoruin juris erat toti disponere regno,
Per quos insidiis obsistitur obice, vallo
Consilii, potiusque valent interprete lingua,
Quam puguante manu tractare negotia belli ,
Et gerere armorum curas, quam cingier armis;
Eminus assistunt, pauloque remotius ilii,
Effrena mentis, quorum sub pectore robur
Imperat ingenio, ct Nestor succumbit Achilli,
Principis a facic vatum grege cinctus inermi
Sedit Aristoteles, molli elatus amictu,
Jam rude donatus, fatisque prementibus annos

Vers. 251.

VARLE. LECTIONES.

** repetit.

'*5 iustando. — !'5 triumpkum,
*? noa,

9? Ms, it inetropolis essct..— ? ,Eulice,

7 rincis. i
?' suscipicus capite.

'* monitis. — '* cupido. —** corde. —' non

Digitized by Google
