<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    443      GUALTERI DE CASTELLIONE      444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    golio clarius? Quid haec prophetia dulcis? Salvator
    zute oculos Judaeorum, in ligno crucis dependit; et
    tamen infelix Synagoga vitæ suæ pendentem non cre-
    didit. Moyses quoque in benedictionibus filiorum
    Israel, talia proponit aenigmatia, quæ Salvatori
    ortum gentiumque vocalionem promittère videntur.
    Ait enim: «Dominus de Sina venit, et de Seir or-
    tus est nobis, apparuit de monte Pharan, et cum
    eo sanctorum militia. In dextera ejus ignea lex, di-
    lexit populos, omnes sancti in manu ejus sunt
    (Deut. xxxiii, 2, 3).» Haclenus de Pentalaucho
    Moysi quæstiones erulsa, quibus Judæorum versutia
    v. l nequiitia resellatur, vitandi causa fastidii, legisse
    s;fficiat. Ideirco autem librum Jesu Nave, quem
    Judæi Josue Jehosua vocant, et Sphelim, id est
    judicium, prætermissimus, quia in eis pauca quæ Ju-
    deorum cornu frangent, juxta literam esse conspe-
    ximus. De cætero si placet, Malachin, id est Regum,
    d ligenter voluntina persequentur, si forte in serie
    rei gestæ parem subinericium quo pastus est Elias,
    invenire possimus.
    
    XIV. Nunc ergo primum inquiramus quid sibi
    velit versus in cantico animæ dicentis: «Dominus
    judicabit fines, et dabit imperium regi suo, et sub-
    luzabit cornu Christi sui?» (I Reg. ii, x.) Nondum
    erat rex in Israel, quid est ergo: «Dabit imperium
    regi suo?» B. De illo minimarum rege loquitur, qui
    «unus esset in accubitu suo, nardus, sponsea» dedit
    odorem suum (Cant. ii, 11). C. Benedictus sermo
    oris, fratrum charissime, quia bene respondisitis.
    Ipse enim est rex et sacerdos secundum ordinem
    Melchisedech de quo etiam subditur: «Susciabo
    semen tuum post te, quod egredietur de utero tuo,
    et firmabo regnum ejus. Ipse ædificabit domum no-
    mini meo, et stabiliam thronum regni ejus usque
    in sempiternum. Ego ero illi in patrem, et ipse erit
    mihi in filium (II Reg. vii, 12-14).» Non enim hoc
    de Salomone potes accipi; si enim thronus ejus us-
    que in sempiternum juxta literam stabilitendus erat,
    ostendant, quæso, nunc aliquem de domo David in
    throno regni sedentem. Præterea dicant, obsceero,
    quid est quod post verba Nathan prophetæ, ingressus
    David coram Domino ait: «Quis ego sum, Do-
    mine Deus, quia adduxisti me hucusque? Sed et
    hoc parum visum est in conspectu tuo, Domine Deus
    meus, nisi loquereris de domo servi tui in longiu-
    quum? Ista enim est lex Adam (ibid., 18, 19).»
    Quid est, quæso, ista lex Adam? Est autem hic sen-
    sus: Ideo de domo servi tui in longinquum loqueris,
    quia de semine ejus Filium tuum incarnari consti-
    tuis. Quare? Ista enim est lex Adam, ut «sicut om-
    nes in Adam moriuntur, ita et omnes in Christo
    vivificentur (I Cor. xv, xx, 22).» Non enim ipse loque-
    batur, sed Spiritus sanctus super eum, ut sequens
    declarat historia dicens: «Dixit David filius Isai:
    Dixit vir, cui constitutum est de Christo Dei Jacob,
    egregius psalles Israel, Spiritus Domini locutus est
    per me, et sermo ejus per linguam meam (II Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,910">
    complexus est Trinitatem? Spiritus Domini de Chri-
    sto Dei Jacob. B. Vere locus iste sanctus est, et
    bonum est nos hic esse (Matth. xvii, 4.) (Gen. 28, 17).
    
    XV. G. Est et aliud super quo arctabimus Ja-
    cobos, qui nobis imagines sanctorum objiciunt di-
    cientes idololatras Christianos. Si enim in his re-
    darguendi sumus, quare Moyses serpentinum aeneum
    in deserto, et Salomon in ædificatione templi sui in
    lobves caeteraque ejusmodi fecisse inveniuntur? In
    lege quippe prohibitum erat: «Non facies tibi scul-
    pilæ, neque omnem similitudinem quæ est in coelo
    desuper et in terra deorsum, nec eorum quæ sunt
    in aquis sub terra (Exod. xx, 4).» Quid est ergo
    quod prohibuit Dominus per servum: «Non facies
    sculptile, et postea præcipit ut ei faciat serpentem
    ex ære? Non ergo, o miseri, prohibemur sculptilia
    facere, sed facere et adorare. Unde statim subjun-
    xit: «Non adorabis ea, neque coles (ibid., 5).»
    Posset autem fortassis quispiam in Regum voluminibus
    et alia hujusmodi invenire, quibus Judæicam
    valerent perfidiam improbare, vel quia liber Psalmo-
    rum in quo præcipue nostri propositii intentio inva-
    lescit, Salomonis quoque codices non sunt expla-
    nandi. Cum prolixitas operis mater soleat esse af-
    stildi, Malachiam breviter transcurisse sufficienti.
    Nunc autem Psalmistam, quid de restauratione hu-
    mani generis prædixerit, audiamus.
    
    XVI. At autem in secundo psalmo: «Assiterunt
    reges terræ et principes convenerunt in unum ad-
    versus Dominum et adversus Christum ejus.» Item,
    «Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie
    genuì te.» B. Quid est, quæso, «Hodie genuì te?»
    G. A sol et tantae numervia viris expositis sunt Psal-
    mistae oracula, quod nostra explanatio non indi-
    gent. Verum quod ab ipsis accepimus, non erit in-
    competens enarrare. Quid est ergo aliud: «Hodie
    genuì te, o quam æternitatis vel ab æterno?» vii:
    «Exsurge, Domine Deus, in praecepto quod manda-
    sti; Synagoga populorum circumdabit te. Et propter
    hoc in altum recedere.» Et ix: «Convertantur
    peccatores in infernum, omnes gentes quæ oblivi-
    scuntur Deum.» Si per infernum, lacuum vel an-
    trum sepulcri ut ipsi mentiuntur, vellet intelligi,
    quare peccatores in infernum converterendos optaret?
    cum illuc tendat universa caro. Et iterum: «Con-
    stitue, Domine, legislatorem super eos.» xv: «Non
    derelinques animam meam in inferno, nec dabis
    Sanctum tuum videre corruptionem,» super quo in
    Actibus apostolorum latius disputatum est. In xviii:
    «Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo
    suo.» In xxi: «Foderunt manus meas et pedes
    meos, dimuneraverunt omnia ossa mea.» In xlii:
    «Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce
    tubæ.» In xlviii: «Sicut oves in inferno posuimus,
    mors depascet eos.» In eodem; «Verumtamen
    Deus redimet animam unam de manu inferni, cum
    accepperit me.» In LIV: «Veniet mors super illos,
    et descendent in infernum viventes.» In LX: «Dices
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada a partir da imagem; algumas palavras e abreviações tipográficas eram de difícil leitura e foram transcritas tal como aparecem (ex.: s;fficiat, Pentalaucho, Sphelim). Quebras de linhas e separações de seções mantidas conforme layout visual. Onde houve dúvida maior, optou-se por reproduzir a grafia visível em vez de normalizar. O alinhamento em duas colunas foi seguido: bloco esquerdo transcrito antes do direito; letras verticais centrais (A–D) indicadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>