169
Curiis, et impexos castisat laurea crines.
Contemplans igitar Macedo pcr singula vires,
Pascitur intuitu procerum , et qua maxima dudum
Crescere non poterat, veliemens audacia crevit
Wegis ad aspectus, et quem conceperat ante
Auipliat affectum, cordisque reterberat aures
Apprausius populi, aajoraque viribus audet,
Accedit facies animo, mentique profunda:
Wespondent ocnli, totoque accenditur orc.
Sic fuit cx facili regem cognóscere promptuni ;
Ornamenta licet regi regalia desint,
Lucidus obryzo crinalis circulus auro,
Et qux flammiferis ** igynescit purpura gemmis,
Sola tamen loquitur vultus reverentia regem.

Mensis erat, eujus juvenum de nomine nomen,
A quo vitis babet qued floreat, uya propiuet
Quod bihat autumnus, et quod sibi britma. reservet,
Cum tumet in fructuni seges ardua, jamque. para-

[bat

fietrogradum Plicbus radiis incendere Cancrum,
Cun Macelo assensu pariter vulgique ducumque
In regem erigitur, lectosque ad belly quirites
Dividit in turmas, quorum bis millia bina
Quingentique equitum numerus fuit, omnibus idem
Impetus armorum, sed eos. diseriminat aetas.
Nec juvenes solum, sed quorum cana vetustas
Testis militiz, et probitas sub patre probata,
Legit Alexander; ductor princepsque cohortis
Nullus erat, qui non sexagenarius esset ; |
Usque adeo, positis ut si quis cominus armis
Principia inspiceret castrorum, sive quirtum
Prarfectos, equites non crederet, imo senatum.
Pieterca peditum. quater octo millia bello
lustaurat, quibus arma sudes, ct Daca lbipennis
Et quz lethifero contoita volumine glandes
Funda jacit, gladiusque, ct vitz? prodigus arcus,
Lunatique orbes, et previa mortis arundo,
Incutiuunt hastas, verubusque minantur acutis :
Pectora thorace, ct cervix secura galero cst,
Quos licet armarit telo prastaut:or omini
Virtus, tam voluisse tamen supponere mundum
Quam potuisse sibi, tam paucis millibus, que  *
-Miror Alexandrum, moustroque simillima fati
Ilzc series, tot regna, uni submittere paucos,

In tauto rerum strepitu mundique frogore,
Cum tremeret totus variis rumoribus orbis,
Subtrahere auxilium , dubiumque lacessere Martem.
Detrahere absenti, suasu. Demosthenis **, ipsi
Cecropidz, ct vires opponere viribus ausi.
Astuat auditis Macedo; maturius ergo
Castra movere jubet Danais ** sic cominus hosti
lnprovisus adest, et muris applicat alas **.
Interea senibus in Palladis arce receptis
4Eschinus ** eloquitur, ccptae et *! Demosthena litis
Arguit, et pace ostendit nil tutius essc.

Vers. 288.

ALENANDREIDOS LIB, T.

Ai

A Dua sibi mandatas legatio mutta partes '
Exsequitur, patris taetus nutricis amore
Res foedus renovat, pacemque redintegrat urbi,
Artibus ingenuis, studiisque vacare, sereno
Annuit his vultu, Martemque remittit agendum.
Inde ubi discordes iterum sibi junxit Atlienas.
Vupiger ad veteres rapto ?? volat agmine Thebas.
Aonidz, muros juvenum stipante coroua,
Armaii assistunt, portasque intrare volenti
Objieiunt, quem si dominum patienter habere,
Si prece, nen armis vellent occurrere, si sic,
Ut deeuit, eeptie fraudis scelerisque pigeret,
Fortassis poteraut torrentem inhibere furoris,
lncolumemque statum vitze, veniamque mereri,
Sed quoniam iztatem simul et contemnere regem
Priesuimpsere, sibi merito sensere tyrannum,
Dum super excidio Macedo deliberat urbisg
Jam populo variis afflicto cladibus, adsunt
Collecti satrapz c vicinis urbibus, omue
Qui genus accusent , recolantque ab origine gentem
Intentam sceleri, et Graecorum cde madentem ;
Progenitos serpente patres, semperque minores
Cordibus infusum patrium servasse venenum.
Quis fastus Niobes, quis sparsam sanguine nati,
Femineum nescit ululasse per agmen, Agaven?
Quis flammas Semeles, quis regem lumine cassum
Nesciat in proprios revolutum turpiter ortus?
Preterea partos infando semine, damno
Totius Europz, sibi coucurrisse gemellos ?

€ lis accensa supercaudescit ?* principis ira,

Acciugique suos pugnie jubet. lude parato
Mille equitum cunco, tumidam circumvolat urbein,
Monibus arcere lios cives nituntur, eusque
Piurimus involvit telorum cominus imber.
Nec minus interea pedites exsciudere inufos
Vectibus incussis ?* validisque ligonibus ardent.
lios ne missilibus dcterreas hostis ab alto,
Ut tuti lateant, alii testudinis instar
fetibus arcendis junctis umbonibus instant.
Jam pede sublueto, jam (ole minante ruinam,
Pracipiti saltu, qui vivi forte supersunt
Aonidz fugiunt, seque in sccreta receptant.
At Dana, saxis cedentibus, hoste reinoto
Per murum iecere viam : ruit omnis in urbene

- Turba, perit nullo discrimine sesus et atas
OQuinis ; adest etiam ductor Pelieus, et ipse
Invehitur Thebas armis stipatis, eique !*
Accessit Cloades fidus, w;agnoque cancbat
Regi dulce melos, lyricisque subintulit ista :
Clara deum proles Macedo, fortissime regum
Cui favet astrorum series, cui qualuor orbis
C'imata despondent, (ilo properante, Soroies ;
Cujus, ut invictus victis, et parcere scires
Supplicilus victor, et debellare rebelles,
Divinis toties montis armavit anbeluim.

Vers. 545.

VARLE LECTIONES.

bii flammigeris.

$upp. A schines. — ?! cepteque, — ?! rapido,

?' suadente Demosthene primi, — ?* Danaos. — ?* forte scalas manibus aptat.
9$ flagrascit.

"Cat.

* excussos. — ? eoque.

Digitized by Google
