415

Nam umor ille dueum (tanta est (iducia fati)
réfforum quacunque jacent sub cardine quadro
Jam sibi parta putat, sie a populantibus agros
Liberat, et pecorum raptus avertit ob hoste.

Jamque iter arripiens Cilicum sibi vindicat arces
Conciliatque pii clementia principis urbes.
Pluris Alexandro fuit hzc solertia, quam si
Sanguinis impensa Martem tractaret, agitque
Pace vices belli, cum parcit et obruit hostem.

Inde rapit cursum Phrygieque per oppida tendit
Mion, et structos violato foedere muros
Maliesque legit saltus, quibus ore venusto
insignem puerum pedibus Jovis aliger ** uncis
Arripuit, gratumque *' tulit super zthera munus;
Dumque vetustatis saltem vestigia querit
Sedulus, occurrit ** fluviali consita rivo
Populus, OEnones ubi moechi falce notata
Scripta latent Paridis, tenerique leguntur amores, -
Densa subest vallis ubi I:tis causa jocosae
Tractata est, cum judicium temeravit adulter
Unde mali labes, et prima effluxit origo
lliaci casus, et Pergama diluit ignis.
Nunc reputanda quidem parvi; sed quanta. fuerunt
Conjicitur, testatur enim vetus illa ruina,
Ingens quam [uerit ** Troje mensura ruentis.
Tot hellatorum Macedo dum busta pererrat,
Argolicos inter cineres, manesque sepultos,
Quos tamen accusant titulis epigrammata certis,
Ecce minora loco, quam fama vidit Achillis
Forte sepulcra sui, tali distincta sigillo :
Hectoris acides domitor, clam, incautus, iner-

[mis
Qecubui ** Paridis trajectus arundine plantas.
Hzc brevitas regem ducis ad spectacula tanti
Compulit, et sterilem mulso satiavit arenam,
Et suffire locum sumpta properavit acerra :
O fortuna viri superexcellentior, inquit,
Cujus M&onium redolent praeconia vatem,
Qui licet exanimem distraxerit Hectora, robur,
Et patrem patrie summum tamen illud honoris
Arbitror augmentum, quod tantum tantus babere
Post obitum meruit praeconem laudis, Homerum;
O utinam nostros, resolüto corpore, tantis
Laudibus attollat non invida fama triumphos !
Nam cum lata meas susceperit area leges,
Cum domitus Ganges, et cum pessumdatus Atlas,
Cum vires Macedum Boreas, cum senserit Ham mon,
Et contentus erit, sic solo principe mundus,
Ut solo sole : hoe unum mihi deesse timebo,
Post mortem cineri ue desit fama sepulto,
Elysiisque velim hanc solam przeponere campis ,
Neu vog excutiat cepto, gens provida, bello,
Argoliei, fortuna licet quaudoque minetur
Aspera, quas nunquam vultu persistit *! eodem,
Bianditiis indignus erit, mollique potiri
Vers. 506.

VARLE LECTIONES.

* Quam fuit immensa.

** armiger.

V. placitumque. — ** objicitur.
V [ambebat, ^ ? j

V potuisse. — "* superasque recessit.

ALEXANDREIDOS LIB. 1. 74
À Foriuna, qui dura pati, vel amara recusat.

Nam quz dura prius fuerant mollescere vidi,
Neu vos sollicitos agat ignorantia veri,
Unde hzc tanta mea surgat fiducia menti,
Occultum hoc vestris impertiar auribus unum.
Cum patris iuteritu nutaret Grzcia merens,
Pausaniasque scelus, et czedem czde píasset,
Nocte fere media, somnum suadentibus astris,
Pulvinar regale premens penetralibus altis
Solus eram, &ocios laxabat inertia somni :
At mea pervigiles urebant pectora cura,
Cumque super regni ratio novitate labaret,
Incertus sequererne hostes, patriamne tuerer?
In;neutro stabilis facturus utrumque videbar,
Ecce locum subita radiantem lampade sensi,
Ex coeleste jubar noctis caligine pressa
Irrupisse fores, tenebrasque diescere vidi,
Cum timor urgeret mentem, testemque pavoris
Sentirem trepidos sudorem errare ** per artus,
Adfuit ztheriis, hominem si dicere fas est,
Ingenua gravitate, plagis, quem barbara texit
Multiplici vestis mistim distincta colore,
Cujus, ut ire solet filo radiante sacerdos,
Gemmea flammantes tangebat "' fimbria plantas,
Aurea roriffuos crispabat lamina crines,
Pectoris in medio bisseni schemate miro
Ardebant lapides, gemmarum luce superbi.
Nescio quod nomen, pretendere visa figuris
Signabat mediam tetragrammata lomina frontem,

C Sed quoniam mihi barbaries incognita lingue

Hujus erat, legere banc me non valuisse ** fatebor.

Prasulis occultum caput amplexante tiara,

Pesque verecundus talari veste latebat,

Qui nisi me verbis prior aggrederetur, habebam

Quod breviter possem scitari, quis? quid? et unde?

Egredere, o Macedum fortissime, tinibus, inquit,

A patriis, omnemque tibi pessumdabo gentem.

Atsi me tibi forte vides occurrere talem,

Parce meis, dixit, superas decessit in auras **,

Discedensque domum miro perfudit odore :

Hoc duce dura manus, hoc principe bella move-
[nis ;

Sic fatur, celeresque gradus ad castra retorquet.

Vera tamen docuit : etenim cum victor adire

Post Tyron eversam multa legione pararet

Jerusalem, templumque Dei violare, domosque

Velle putaretur, invicti principis iram

Przveniens urbis sacro comitante senatu

Exierat tali summus cui veste sacerdos, -

Qualem in siderio rex przsule viderat ante,

Quam tanquam cognoscat, equo descendit, eumque

Pronus adoravit, cunctis mirantibus, illum

Impendisse homini decus, unuin quod sibi pridem

Jusserat impendi, tunc rex legione sequentum.

Exclusa, paucis intrat comitantibus urbem,

Vers. $60.
L2 e. xivg

** Occubtnit. 9! conshyit.

Digitized by Google
