AS:

TRACTATUS CONTRA JUDJ£OS, — LIB. Ii.

bit : ssne tamen utrumque dici potest. Habemus ita- A Mis et aliis auctoritatibus ad lioc adversarium veri-

que quod quxrebamus, manifesta videlicet de Filio
Dei testimonia.

Xil. Nunc autem ad tertiam in Trinitate perso-
nam, Spiritum sanctum, calamum transferamus,
quem quidam ventum esse vel sibilum aura meu-
tiontur. Super quo beatus llieronymus in Hebraicis
Questionibus ita scribit : « Et Spiritus Dei ferebatur
super aquas. (Gen. 1), pro eo quod in codicibus no-
siris scriptum est ferebatur, in. Hebrazo liabetur,
marahahephet [merachephei], quod nos appellare
possumus , incababat sive confovebat , in similitudi-
nem volueris ova calore animantis, Ex quo intelli-
gnnus non de spiritu inuudi dici, ut nonnulli arbi-
trantur, sed de Spiritu sancto, qui et ipse viviflcator
omuium a principio dicitur, » Dicant ergo falsitatis
assertores, qui Spiritum sanctum. ventum volunt
accipi, quomodo constat quod « Verbo Domini coli
Rrmati sunt, et Spiritu oris ejus, omnis virtus eo-
rum ? (Psal. xxxu.)» Nuper cnim accidit, quod tibi
relaturus sum.

Xil. Nudiusiertius, ut milii moris est, cum vacuus
essem, die solemni Dominica descendi in domum
enjusdam llebrzi, quasi aliquid novi auditurus.
l.terrogatus igilur a me quid esset Spiritus san-
cus, ventum esse respondit. Quid est ergo, inquam,
quod dicit David : « Cor mundum.crea in me, Deus,
et Spiritum rectum innova in visceribus meis, Ne
projicias me a facie tua, et Spiritum sanetum tuum

ne auferas a ine. ltedde mihi letítiam ealutaris tui, C

et Spiritu principali conürma me (Psal. x) * » Prz-
terea. liber, inquam, beati Job, non videtur velle
Spiritum s3ncium alind esse quam ipsum Deum.
In eo enim Elíu filius Barachiel, de Spiritu Domiui
scribit ita, dicens : « Spiritus Dei fecit me, et spira-
culum. Omnipotentis. vivificavit me (Job xxxui).»
Dic igitur, similiter dixi, quis est iste quo innovari
David desiderat, pro quo ne sibi auferatur interpel-
Jat, per quem se confirmari concupiscit. Sed quis
est iste Spiritus Dei, a quo se factum Eliu fuisse
testatur? Nonne is est Spiritus de quo ait Psaltes
egregius Israel ; « Emittes Spiritum tuum, et erea-
buntur, et renovabis faciem terre? » (Psal, cui.)

*

Parnot. CCIN.

tatis impuli, ut Spiritum sanctum Deum esse, et
eumdem Spiritum ventum esse fateretur, Tum ego:
Spiritus. sanctus, inquam, te judice, ventus est, et
Deus Spiritus sanctus est, ergo el Deus ventus est,

B. Profecto vere et syllogistice argumentatus es. ;

Nunc autem de Spiritu sancto prosequamur , ut cu-
jus instinctu hoc opus incepimus, eo consummante
peragamus. .

XIV. €. Fiat ut postulasti, auctoritates etiam pro-
phetarum de Spiritu sanclo quos eodem inspirante
proferunt, in unum colligamus. Ait ergo Salomon
in libro Sapientis ; « Spiritus. sanctus. discipling
effugit. fictum, et auferet se a cogitationibus qu»
sunt sine intellectu (Sap. 1). » in eodem : « Spiritus
Dowini replevit orbem terrarum, et hoc quod con-
tinel omnia, scientiam habet vocis (Joid.). » 1n Isaia
quoque acriptum est : « Gaudium onagrorum pas"ua

gregum , donec effundatur super uos Spiritus ab.

Excelso (1sa.. xxxi). » ltem : « Effundam Spiritum
mcum super semen tuum (Isa, xLtv). » ]n eodem :
« Spiritus Domini super me, eo quod urfterit me
(Isa. 1x1). » Michzeas quoque ait : « Ego sum reple-
tus virtute Spiritus Dei (Mich. nt).» ln Zacharia
etiam invenitur : « Non. in exercitu, neque in ro-
bore, sed in Spiitu meo, dicit Dominus Deus (Zach,
W). » Sed quid item per singula? Si linguis liomi-
num loquerer et angelorum, non lamen hunc de
quo agimus Spiritum explicare possem, Facturi
igitur finem, modumque cursui imponentes, bravium
postulamus, non aurum argentumve, scu etiam &e-
eularis, aur:e laudisque favorem mundano, Verum
ab illo remunerari pelimus, cui servire regnare est,
de quo et a quo diximus, quidquid bene diximus,
De cztero ab illis qui hoc opus lecturi sunt, si qu:$
tamen hoc captus amore leget, de omissis vel non
sane dictis, veniam postulamus, ut et de bene dictis,
Deo grates persolvat, eumque pro nobis. imploret,
quatenus viam universi carnis ingressuri, praesto
habeamus defensore:n nostrum misericordem et
pium Dominum Jesum Christum, cui e:t bonor et
gloria cum Patre et Spiritu sancto per omnia ssecula
s.eculoruim. Ánen.,

Digitized by Google

-^--
