4139

TRACTATUS CONTRA JUDAEOS. — LIB. lll.

4n

samus dicturi, in exordio, id est in capite tertii A pleatur ferum quod dicitur: « du capite libri
libri erumpamus in laudem trini Dei, ut ita. im- scriptum est de me (Psal. xzxix, 8). »

———————M

LIBER TERTIUS.

1. « Quam bonus Israel Deus (Psal, 1axn, $)1 « quam
bona sunt opera tua antiqna qui ostendisti patribus
nostris, educens eos de terra. servitutis ; sed quam
bona sunt, imo quam optima sunt opera tua no-
vissima, quie operatus es im medio terree (Psal.
Lxxin, 13), eruens nos de Carecre mortis, non in
virga Moysi, sed in brachio tuo extento,
major erat lixec redemptio priore, tanto major esset
minister redemptionis! [bi enim Deus per honi.
nem, non hominem, sed corpus hominis a servitute
liberavit; bic Deus corpus et animam, id est
totum bominem, a perpetuz vinculo mortis eripuit;
ibi per lignum el aquam, hic per liguum, aquam et
sanguinem; ibi servus conservum , hic Domiuus
servum ; ibi servus in ducem erigitur, hic dux el
Dominus in servum humiliatur. O mira dignatio ei
digua miratio! Justus. condemnatur, ut injustus
sálvetur ; Dominus plectitur et servus absolvitur,
miseretur servo, qui non parcit Filio. O itis
crudelitas! O crudelis. inisericordia! Charioretu
incarcerat qui minus charum decarcerat, iio fere
sequaliter charum. Quz enim charitas ista charitate
amplior? Liect enim Veritas dicat : « Majorem chia-
ritatem nemo habei, ut animam suam ponat quis
pro amicis. suis (Joan. xv , 15), » est tainen major
charitas, ut animam suam ponat quis pro inimicis
suis. Nos autem cum inimiciessemus Deo, pro tiobis
aninam suom posuit, Quautis. igitur misericordie
visceribus nos dilexit, qui , ut nos diligeret, animam
suam odio habuit.

V. O igitur summum bonum , unum principium,
Pater, Fili et. Spiritus Sancte, unus diligens eum
qui ab ipso est, et unus diligens eum de quo est, et
ipsa dilectio , el tamen unum, diligeus, dilectus,
dilectio! Non tres essentize, sed tres person: , quos,
etsi diversificot personalis proprietas, unit lamen
ejusdem essentis iequalitas ; unus ingenitus , unus
genitus, unus procedens ; una deitas, una beatitudo,
uDa ziernitas : « Ex quo omnia , per quem omnia,
in quo emnia. » Da nobis, quiesumus, invenire quod
qurrimus, assequi quod investigamus ; da luce
reperta in le Conspicuos animi oculos con(igere.
Da fontem lustrare boni ; aperi thesauros sapientis
tue, reple vasa cordium nostrorum, qua, etsi bonis
eperilfus vacua, vino tamen et oleo fidei su: refecta
sunt. Firma calami nostri vestigium, ut quod de
Trinitate, que Deus est, antc revelaue tempus
gratiz palres sensere sanctissimi ita proferamus in
lucem, ut non incidamus in. errorem : ita super-
bientis Synagoge jacula recondamus, ut tameu

D

hmresim cavedmus, per cum qui natus de Virgine
huereticam interemit pravitatem, Ámen.

lli. Est quidam apud nos Castellione Judceus,
quem omnium vicinorum urbium seu oppidorum
Hebraei magistrum antonomasice appellant. Dum
ergo nudiustertius cum co disceplaturus me sigro

ut quanto B crucis armassem , ad conventum malignantium fi-

denter descendi , multaque cum eis de legalium
mandatorum observatione contuli, Magna cutem
;^m lengis conflietationibus diei parte consumpta, -
tandem de suo Messia sermo habitus est. Super «uo
diu disputuntes, ad ultimum de conditione primi
hominis meationom fecimus ; unde statim occasione
sumpta materiam disputationis ad Trinitatem trans-
tuli, eL ab lioc puneto. incapi : « Faciamus howi-
nem ad imaginem et similitudinem nostrani (Gen. 1,
96). » — « Quis, n quam, loquitut. et ad. quem?
—Deus, iuquit, ad argelos, consilio eorum volens
hominem facere. » Quo. audito in. risum proruimn-
pens, antequam secundam inferrem quzstioneut,
cachinnando subjeci : « Dic, quaeso, ad imaginem
Creatoris, an angelorum factus est liomo? » — Crea-
toris, inquit — Quid est ergo, dizi, quod sequitur :
« Ad imaginem nostram ? » Cum euim ad imaginem
Dei sotius factus sit homo, etsi ad angelos dixisset :
« Faciamus, »singularitatem tamen considerans
sue persone, dizi.se debuerat, « Ad imaginem »
meam, nou « nostiam :. » noster euim pronomen
non unius, sed plurium personarum designativum
t5: unde primz person intrinsecus esl; extrin-
secus vero terti. »

JV. B. Quzso te ut super bunc lecum diutius im-
moremur, ei quid super hoc judicandum sit, paucis
absolvamus. G. Nequaquam possumus, nisi prout
Spiritus sanctus dabit eloqui nobis, super hisce
expediri. Prieterea vereor, si tantum onus g3ressus
fuero, operis ne pondere pressus succumbaim labori,
et [rustra tentata. relinquam. Verum quia scriptum
est: « Aperies os tuum, el ego implelo illud
(Psal. xxx, 11) ; » licet de propriis viribus diffida-
mus, eorum tamen vestigia qui. super hoc scripsere
sequemtes, praedictum versiculum paucis absolve-
mus : « Faciamus hominem ad imaginem el sin ili-
tudinem nostram. » Loquitur Pater ad Filium,
diceus : « Faciamus hominem.» Dicit ergo, «Facia-
mus » ad Filium , quia « per ipsum omnia facta sunt
(Joan. 1, 2). » Pater. enim. op^ratus est omnia per
Filium, et Filius est. cooperator omnium , quia,
quando « preparabat montes, aderam cum co
cuucta componens (Prov. vini, 97). —1Faciamus, »

Digitized by Google
