4A

Pectus Aristoteles : tunc hane rex fuaditus urbem
Excidio '* delere paras ? his sedibus ortus
Liber, thuricremis sua quem colit India templis.
Hizceiue terra deos tulit, auctoremque tuorim
Nuuriit Alciden, cujus supereminet omnes
EJowitum totes laus derivata per erbem?
En muri et structe modulis Amphionis arces
Disce p.us victis, vincendis esse cruentus.
Instabile est regnum, quod non clementia firmat,
Àt si tanta tibi cives torquere voluntas,
Soli parce solo, divisque ignosce locorum.
Finierat Cloades, sed stat sententia regis,
Propositique tenax irz permittit habenas,
JEquarique solo turres, ac menia primo
Imperat, et reliquam Vulcano faiminat urhem.
Postquam digna satis compescuit ultio Dircen,
Jamque fiovo didicit servire Dootia regi,
Dispositis Macedo pariter patriaque donioque,
In Darium ssvire parat; minus ergo peritos
Armorum, minus audaces, fam:xeque minoris ?*
Segregat, et patriis tutelam deputat Argis,
Inde rates variis rerum speciebus acervad **,
Nec tanto libuit paueas adhibere latori ,
Namque quater ductus, nisi ter senarius obstet
Navigii numerum quinquageuarius zquat.
Jamque ubi velivolum tenuit mare libera classis,
Intenditque fugam, nee jam ulla momordit arenam
Ancbora, eum patrio discederet incola portu,
Stridula, discussit concentibus aera ** miris,
Vox hominum prazsaga mali, mistusque tubarum
Infremuit clangor, totumque remugiit aquor.
O patrize natalis amor sic allicis omnes!
O quantum dulcoris habes! fugitiva per altum
Classis dum raptim patriz furatur alumnos,
Sponte licet properent Persarum invadere fines,
Nec trahat invit^s ad predz premia ductor ;
Bola tamen revocat patriz dulcedo volentes,
Nec ainit a. pat:ia divelli, mentis acumen,
Sed dutces oculus animumque retorquet ad Árgos,
Donec ab intuitu longe decrescere visus
Europee defecit apex, portusque recessit.
Tanta suh invicto bellandi corde voluptas **,
Tanta parentis erat oblivio, tanta sororum.
Solus ab Inachiis declinat lumina terris
Effrenus Macedo ; qui cum Cilicum prius arva
Collibus eductis Asiamque emergere vidit,
Gaudet, et angustum vix gaudia tanta receptat *'
Pectoris hospitium ; remis incumbere nautas,
Nec solum tensis ultra se credere velis,
Lxtitia damnante moram jubet. Ocius illi
Haud segnes per transtra parant assurgere dicto
Principis, et multo castigant verbere pontum.
Tantum aberat classis portus statione, lapillum
Quantum funda potest celeri transmittere jactu :
Eminus emissa Pellgus argndine terram
Vers. $98.

-

GUALTERI DE CASTELLIONE

4
À Vulnerat hostilem, faustumque hoe praedicat omeu
'Tota cohors, latosque ferunt ad sidera plausus.
Nec mora, littoreis immergitur uncus arenis.
Exonerant primo naves ** celerique volatu
Exsiliunt, viridique locant in littore castra.
Deinde vacant epulis, ac dum solemnia tractant
Pocula, continuant sere convivia nocti,
Tertia pars orbis, cujus ditione teneri
Olim dicta fuit, ejus quoque nomen adepta est,
Hac Asia est, vasto qu&m gurgite solis ab ortu
Terminat Oceanus, et ab austro extendit in arcton
A Borea Tanais, simul et Maotidos unda
Claudit, ab Europa nostrum discriminat sequor.
Huic soli ex sequo cessit partitio mundi,
Cumquesituna trium, solamlianc discindere nion-
. . [dum
Topographi perhibent, igitur breviore duabus
Contentis spatio, medium non invidet orbis :
Hic situs estsiz, se et illam mitis obumbrat**
Czsariea nemorum, fluviorum cursus inundat,
Nobilium multa regionum laude superbit ;
Hic dives gemmis elephantibus India barrit,
Bis serit, et fruges toties legit, instat ab arcto
Caucasus, irriguo paradisus spirat ab ortu,
Hzc habet Assyrios, Medos et PersiJa, quarum
Parthia nunc nomen, quam Mesopotamia fluit.
Hzc Babylonis opes, Chaldzaque regna receptat,
Hiec Arabum terras redolentes thure Sabeo,
In quibus ille labor logicorum nascitur, una
Semper avis Phonix, vicinaque cinnama myrrlie.
C Hinc Syriam Euphrates, illinc gens Armena tangit,
Diluviique memor superis coeloque minatur.
Inde Palzstinz cunctis supereminet una
Unius Judza Dei, Jerosolyma terre :
In centro posita est ; ubi Virginis edita partu
Vita obiit, nec stare Deo moriente renatus
Sustinuit, sed pertreumuit ** perterritus orbis
Totque Asi:e partes, quas si meus exaret omnes
Aut seriem scindet stylus, aut fastidia gignet.
Jamque sub auroram volucrum garrire solebat **
Et lucem tenui praecedere lingua susurro.
Lucifer emeritze confinia noctis agebat,
Astrorumque fugam solis przecursor anhelo
Maturabat cquo, facili cun membra sopore
Solvit Alexander; igitur cum sole retusum
Prospexit primo pelagus radiosque natautes,
Emicat ex templo castris, etin ardua montis
Erumpens, Asiz metitur luminc fines.
Hinc ubi vernantes cereali gramiue campos
Tot nemorum saltus, tot prata virentibus herbis
Lascivire vidct, tot cinctas moenibus urbes,
Tot Bacchi frutices, tot nuptas vitibus ulmos:
Jam satis est, inquit, socii; mihi sufficit una
Il:ec regio, Europam vobis patriamque relinquo.
Sic ait, et patrium ducibus subdividit orbem."
Vers, 452.

VARLE LECTIONES.

?* exitio.
Ygies primo,

95 onustat.
*5 contremuit,

*! famaque minores.
9 inunbrat.

** eethera.
*? parabat,

* voluntas, "! receoit, 9. Fxonerantquá

Digitized by Google
