<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    445                                TRACTATUS CONTRA JUDEOS. — LIB. II.                               446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    super dies regis alijcies, annos ejus usque in diem A mum suam de manu inferi. , Nunquid hoc loco di- generationis et generationis. ? Quod si de alio quam de Christo Jesu, rege Deo, intelligere praesumant, quomodo constat quod sequitur: : Permanet in aeternum in conspectu Dei, misericordiam et veritatem ejus qui requirit? In LXVII. : Ascendisti in altum, cepisti captivitalem. In LXVIII : Non errubescant, qui exspectant te, Domine. . Dicens quod exspecta- tiones; : Exspectans exspectavit Dominum : Exspecta Dominum, viriliter age; Exspectabam eum qui sal- vum me fecit; Exspectabo Dominum Salvatorem meum. : Putasne durabo, videbo? : Exspecta, re- exspecta; expecta, respeccta (Isa. xxviii, 40). . In eodem : : Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Obscurerunt oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper incurva. . In B quinis tui, Abrahae fideli tuo panem et vinum legitur obtulisse. In cx : : Redemptio nem misit Dominus populo suo, mandavit in aeternum testamentum suum. . In cxi : : Exortum est in tenebris lumen rectis. . In cxvii : : Lapidem quem reprobarverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli. . XVII. Sed ne ipsi de suo Messia dictum fore ar- bitrentur, cum eum purum hominem dicant saltum, neminemque preter Deum adorandum esse (quod verum est) affirmem, subjuxit et ait : : Et adorabunt de ipso semper. . Et iterum : : Ante so- lem perunacet nomen ejus. , Videsne quanta totius huius psalmi series coelestis rore balsami sit re- ferta? In LXXIX : : Exicia potentiam et veni, ut sal- vos facias nos; Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. . Ac si aperte d- licat: : Si vos nos salvos facit, ostende faciem tuam, &amp; id est signum substantiae tuae per assumptione carnis os, ende visibilen, et salvi erimus. . In eo- dem secundo : : Ostende faciem tuam, et salvi eri- mus. , In qua tercia repetitione nihil aliud signifi- candum est quam id : : Qui videt me, videt et Pa- trem (Joan. xiv, 9); et qui Patrem et Filium, ab utroque pro e cudentem Paracletum vivet. B. c Fidelis sermo et omni acceptione dignus (1 Tim. i, 15). G. In LXXVIII : : Benedictiones dabit legislator, ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion. , O generatio perversa, et infi deles fili! Illicio vos legifer vester Moyses cornuto feriet syllogismo; utram enim partem elegeritis, sequerur vos confusio. Cum enim dicat Moyses in persona Domini : : Non videbit me homo (Exod. xxxiii, 20); et Psalmi sta : : Videbitur Deus deorum in Sion, ; al- terum eorum mentiri necesse est. Imo vos men da- ces, quia ex patre diabolo estis, et pater vester mendax est. Ponite, miseri, pontie lignum in Ma- rath ut dulcorentur aquae, et videbitis Deum decorum in Sion. In LXXXIV : : Veritas de terra orta est, et justitia de celo prospexit. . In LXXXVI : : Nunquid Sion dicet : Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus? In LXXXVIII : : Ipse in- vocavit me, Pater meus es tu; et omnes fere ver- sus istiis psalmi, Christi Dei redolent incarnatio- nem et caetera ejus mysteria. In eodem : : Quis est homo qui vivet et non videbit mortem? cruet au- tem, &amp; Deus, laudem meam ne tacueris, : quare- dum est ab eis, cui scilicet maledictiones irroget.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    XVIII. Sequitur cix : : Dixit Dominus Domino meo, super quo stabis in Evangelio cum adversarius veri- tatis Veritas disputavit. Non solum autem iste, sed et omnes ejusdem psalmi versiculi coelestis pluviae stillicidiis irrigati sunt : : Tecum principium in die virtutis tuae, et tec. Item . : Tu es Sacerdos in aeternum, non secundum ordinem sacerdotum carnali- ter immolantium, sed secundum ordinem Melchise- dech, qui in mysterium vivifici corporis et san- guinis tui, Abrahae fideli tuo panem et vinum legitur obtulisse. In cx : : Redemptione misi Dominus populo suo, mandavit in aeternum testamentum suum. . In cxi : : Exortum est in tenebris lumen rectis. . In cxvii : : Lapidem quem reprobarverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli. . Dum- porro in sequentibus est, unde mihi vellem ratio nem reddere; cum enim lege naturali fungeretur, legis etiam scriptae arctarior mandatis, quare tam sollicitus aliam sibi legem constituit dicens : : Le- gem pone mihi, Domine, viam justificationum tua- rum? (Psal. cxviii, 53.) ? Quod idcirco egregium Psaltem Israel dixisse crediderim, quia ex operibus legis, juxta Apostolum, neminem justificari posse videtur (Rom. iii, 20); ideoque legem sibi poni in qua, praevenientu gratia, justificaretur, studiosus oraret. Hac de Psalmis succinocis perscrinximus, in quibus quaedam exponere nova, sed non incredi- bilia, Spiritu sancto docente, nolavimus. Si quis autem incredibile reputet, quod per os peccatoris Spiritus sanctus loquitur, illud secum mente pertractet, quia poeta et Cimmanas vales et Ciphias prophetaverunt. Sed haec hacentus. Nunc autem Malloth, id est Pa- rabolae Salomonis consequenter attigamus, ubi et insernum esse quod quidam abnuntii Judaeorum, et neminem hunc temporis ab originali peccato abso- lutum esse, monstrabimus. Imprimis quoque verba Sapientiae, quae Christus est, ponere congruum esse duximus, ut quo in illum sensu ea censeant ex- ponenda, ab eis saltern inquiramus.
    
    XIX. Alti ergo : : Dominus possedit me in initio viarum suarum, antequam quidquam faceret a prin- cipio. Ab aeterno ordibata sum (Prov. viii, 22). ? Et multis ad id pertinentibus interpositis subjuxit; : Et deliciae meae esse cum filiis hominum (ibid., 31). Si ergo deliciae Christi Domini esse cum filiis homi- num, o usquequo gravi corde, in ipsum et filii ho- minum, non filii Dei, Moysiocla, et aliquid diligitis vanitatem et secantes carnalia legis, et quaritis mendacium (Psal. lv, 3) ? abnegantes eum quem lex et prophetae vetuerunt provideri? Iterum : : Infernus et perditio coram Domino, quanto magis corda filiorum hominum? (Prov. xv, 11.) Item de eodem : : Semita vitae super erudiunt, ut declinet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographico latino. Numeri paginae e titulus in cabecalho; non visae notae marginales distinctae. Alcuniae voces in imagine parum legibiles habe sunt marcatae per trunciationes et punctuationes tal quales visae sunt; ubi necesse fuit, non additi sunt textus extranei. BBOX approximatae relative ad imaginem.</notas>
</pagina>