P

TRACTATUS CONTRA JUD/EOS. — LIB. Il.

412

separationis sux, polluetur. Qui tetigerit lectum A Ultra non audiam vocem Domini mci, et ignem hunc

ejus, lavabit vestimenta sua, et ipée lotus aqua,
immundus erit usque ad vesperum. Omne vas su-
per quod sederit illa quisquis attigerit, lavabit
vestimenta sua, et lotus aqua, pollutus erit usque
ad vesperum ( Levit. xv, 19-55). » Qu» omuia vel
mystice intelligenda, vel se horum omuium esse
wansgressores, fateantur necesse est : « Veste quo-
que quz? ex duobus texta. est, non. indueris (Levit.
xix, 19). » Hactenus de Levitico.

IX. De libro autem Numeri, qui et. Vajedaber
Mebraice, hoc primo ponimus quod supradictis
concordat, in persona Domini loquentis de Moyse
ad Aaron et Mariam sororem ejus : « Ore, inquit,
ad os loquor ei et palam, el non per snigmata et
figuras Dominum videt (Num. xit, 8). » Si ergo
»op per enigmals el figuras, quomodo jam con-
stat : «Non videbit me homo ei vivet? » (Exod.xxxui,
20). Ostendant et ümbrias per angulos palliorum,
de quibus locutus est Dominus ad Moysen, dicens :
* Loquere filiis Israel et dices ad eos , ui faciant
sibi fimbrias per angulos palliorum, ponentes in
eis viuas hyaeintbinas, quas cum induerint, recor-
dabuntur omnium mandatorum Domini, nec sequan-
tur cogitaliones suas, et oculos per res varias for-
nicantes ( Num. xv, $8, 29). » Proplietia quoque
Balaam uon est digna prazctermitti, Ait enim : « Vi«
debo eum, sed non modo : intuebor eum, sed uon
prope. Orietur stella ex Jacob et consurget virga de
]srael (Num. xxiv, 47). » Et post pauca subjungit :
«lleu ! quis victurus est, quando ista faciet Deus?»
(Ibid., 95.) Nec silentio prztereundum est , quod
filie Salphaad de tribu Joseph dixerunt Moysi :
« Pater noster mortuus est in. deserto, nec fuit in
seditione quze coucitala est contra Dominum sub
Core, sed in peccato suo mortuus est (Num. xxvi,
3). » Dicant igitur Judzei cum superius justus fuisse
describatur, in quo peccato niortuus esl, nisi in pec-
€ato originali ?

X. Minc autem Deuteronomium, quod ipsi Elle
hadebarerim vocant, consulamus, ex quo praecipue se
babere dicunt quod Salvatorem uostrom Jesum,
lege coacti, merito interimere debuerint. Auctori-
tatem igitur ex qua hoc contrabunt in medium

maximum amplius non videbo, ne moriar. Et ait
Dominus mihi : Bene omnia sunt locuti. Prophetam
suscitabo eis de medio fratrum tuorum siinilem
tui, et ponam verba mea in ore ejus, laqueturque
ad eos omnia qus precepero ei. Qui autem verba
ejus qux» loquetur in nomine meo audire noluerit,
ego ultor existam. Propheta autem qui arrogantia
depravatus voluerit loqui in nomine mco qua ego
non prxcepl illi ut diceret, aut ex nomine alieno-
rum deorum, interficietur. Quod si t2cita cogita-
tione responderis : Quomodo possum intelligere
verbum, quod non est locutus Dominus ? lioc liabe-
bis signum : Quod in nomine Domini propheta ille
przdixerit, et non evenerit, hoc Dominus uon est lo-

B cutus ; sed per tumorem animi sui propheta confin-

xerit, et idcirco non timebis eum (Deut. xvi, 15-22) »

XI. Quam igitur occasionem suum perdendi Mes-
siam in his omnibus invenerunt ? Quippe qui nec
deos sequi hortabaturalienos, « nec inventus,est dolus
inore ejus (1 Petr. n, 22), » cujus opera testimonium
perhibebant de eo, ut si. verbis ipsis non crederent,
operibus saltem credere deberent. Incircumcisi ergo
corde, nunquid de vobis dictum est quod sequitur :
t Cireumeidite igitur praputium cordis vestri, et
cervicem vestram, ne induretis? » (Deut. x, 16.) Sed
ne forte quidam, quod pr:edictum est ad aliud traus-
ferant, quasi iterando subjungit : « Funiculos ín
fimbriis, facies per. quatuor angulos palli tui, quo
operiris (Deut. xxii, 12). » Et quasi hoc ad summam
prowahens ait : « Custodies te ab omni re mala
(Deut. xxin, 9) » ac si dicatur : Vis ut brevi epilogo
qua tibi facienda sint colligam ? Audi : « Custodies
te ab omui re mala. » Sequitur : « Habebis locum
extra castra ad. quem egrediaris ad requisita na-
turz, gerens paxillum in balteo; cumque sederis,
fodies per circuitum, et cgesta humo opcries, quo
relevatus es (ibid., 12-34). »

XII. B. Forsitan quia in terra. non sua sunt, id-
circo hec non esse observanda respondebuut. G.
Quia extorres et peregrini sunt, ideone lac et. alia
se posse transgredi autumabunt? [nde est quod a
nobia debita cum usuris exigunt, cum in przceden-
tibus dictum sit: « Non fenerabis fratri tuo, sed

proferamus, ut unde triumphasse videntur, inde p alieno (Deut. xxii, 19). » Et iu hoc volumine dica-

victi fuisse comprobentur. Sunt auiem «uo capitula
quibus innituntur, quorum hoc est primum ; « Si
surrexerit iu medio tui prophetes, autqui Deum om-
nium vidisse se dicat, et pradixerit signum atque
portentum et evenerit quod locutus est, et dixerit
tibi : Eamus et sequámur deos alienos, el servia-
mus eis : non audies verba prophet illius aut
somniatoris (Deut. xii, 1-3). » Et paulo post : « Pro-
pheta autem ille aut fictor somniorum, interficietur
(ibid., 5). » Hoc est primum. Ecce secundum capi-
tulum : «. Prophetam de gente tua et. de fratribus
tuia sicut rae suscitabit tibi Doiminus Deus tuus,
ipsum audies, ut petisti à Domino Deo tuo in Ho-
reb, quando concio corgregata cst. atque dixisti :

tur; « Et vos ergo amate. peregrinos, quia eL ipsi
fuistis advene in terra ZEgypti. (Deut. x, 19). Quc-
nam modo liec solvunt? Cum enimoniues praputium
habentes secundum eos peregrini sint et alieni,
quomodo amare dicuntur, a quibus fenus et rapinaa
violenter extorquent? Praterimus modo quod ipsi
res quaslibel furto sublatas quia, vili pretio compa-
rantur a furibus, emunt. Sed quid plura? « A fructi-
bus eorum cognoscetis eos (Matth, vit, 46), »

XItl. Sequitur quoque illud gloriosum Dominica
passiouis argumentum, quod quia fidem non adhi-
bet, penitus ignorant : « Et erit, inquit, vita tua
quasi pendens ante te, timebis nocte et die, et nou

: eredes vita: tue (Deur, xxvi, 66). » Quid hoc Exvan-

Digitized by Google
