às
Altísono vicisse suum, primumque tulisse
Primitias belli, faustum sibi praedicat omen
Graeca phalanx, letosque ferunt ad sidera plausus
Densantur cunei, Clytus et Ptolomaus in armis
Conspicui, tanta levitate feruntur in hostes
in tauros quantum * geminos rapit * ira leones
Quos stimulat jejuna fames, causamque furoris
Adjuvat, excussz gravis obliquatio cauda.
Hic Ptolomzus equo, partum Dodanta supinat
Tempora transfixum, cerebroque fluente gementem,
At conto Clytus Artophilon evertere tentat,
Inque vicem sese feriunt, clypeisque retusa
Utraque dissiluit obtuso lancea ferro.
Quadrupedi quadrupes, armoque oppenitur armus,
Pectora pectoribus, orbisque retunditur orbe,
"Thorax thorace, et gemit obruta casside cassis.
Nec mora poplitibus ambo cecidere remissis
Vectores, vectique simul, similesque peremptis,
Exanimes jacuere diu; sed corpora postquam
Convaluere, prior reparato robore sursum *.
Inque pedes sese recipit Clytus, Artophiloque
Surgere conanti, solo furialiter ictu
Dexmetit ense caput, et terr» mandat humandum.
Proditus eloquio bello, specieque , sinistro
Fuderat in cornu Grecum Mazzus lollam,
Ultor adest agilis stricto mucrone Philottas,
Et quia Maze sonipes amoverat " Othim,
Cominus aggreditur, cujus latus ense bipertit ;
Interea multa sudantem cede PAilotiam
Hircani cingunt equítes, quorum agmina rumpit
"Impiger Antigonus, Cuenus , Craterusque, furensque
Parmenio, sine quo nil unquam carmine dignum
Gessit Alexander, sed quz provenerit illi
Talio pro meritis, magis arbitror esse silendunt.
Antigoni jacet ense Phylax, Mida cuspide Coni, —
Amphilochum Craterus sternit, quem casside rupta
Abstrahit exanimem curru, jungitque ruenti
Automedonta suum, jam viscera rupta trahentem.
More suo ruit in Persas damnatus iniquo
Sidere Parmenio, cui regibus ortus Isannes,
Et Dimus incijiunt hastas lateri, manet ille
Immotus, stabilitque animum * pavitantis Oreste,
Qui pedes exesz tendebat in ardua rupis.
Jlunc simul intuitus perfossum pcetus lsannem
S:ernit equo, profugumquo equitem restaurat in ar-
[mna,
Instantemque Dimum, rapto mucrone , lacerto,
Cornipedis planta terit, invalidumque relinquit :
Mis Agilon, his addit Elan, Arabemque Cheram-
[pum,
Parte alia furit Eumenides, Persasque lacessit,
Nunc gladio, nunc missilibus, mucrone Diaspen .
Dvejicit, Endochii telum pulinone cruentat.
Disjicit ossa virum, procerum conculcat acervos.
Nec minus in dextro dum pugnat Marte. Nicanor,
Vers. 1208.

GUALTERI DE CASTELLIONE
A Sanguine spargit agros, humectat czedilus quor,

483

Cui juvenis facie dives, sed ditior ortu,
Quippe genus claro referens a sanguine Cyri
Obviat Eclimus, clypeumque Nicanoris ictu
Provocat, ut laterem tecti vaga veris in ortu
Grando ferire solet, sed respuit aeris iram
Tuta domus, verum durato corde Nicanor
Irruit in facinus miserandz cxdis *, eumque,
Qua candens oculis aperit lorica fenestram,
Cuspide percellit, et lumine privat utroque.
Dumque per unius aditum scelus ausa cucurrit
Fraxinus, alterius exstiuxit luminis usum;
Stabat in adverso discriminis agmine duri — ,
Clara propago Nini, princeps Ninivita Negusar,
Doctus in objectos dubia sxevire securi,
Doctus et a tergo jaculis incessere fata,
Nunc jaculis, nunc ense furit '*, nunc vero bi-
[penni
Éxcutiens cerebrum, jaculo perfoderat Helim
Actoriden, Dorylum dextro viduaverat armo,
Fuderat Hermogenem cesa cervice securi,
Huuc ubi multimoda vastantem cede Pelasgos
intuitus stricto celer advolat ense Philottas,
Quaque super conum lucem vomit igne pyropus,
Pertundit galeam, sed lubrica discutit iclum :
Non impune tamen descendit mucro, sinistram
Quam sibi forte manum frontem pza:teuderat aite
Amputat : ecce parat ulcisci dextra sororem
Cxdibus exposita, et czedis secura, securim

C Librat, et astanti casum casura minatur,

Ereptamque sihi gemeret fortasse P/ilottas

Ante dies animam, sed equo p*olatus Amyntas

Opposuit clypeum quem miro transiit ** ictu

Machina terribilis, medioque umbone retenta cst

Rettahere ardenti, qua jungitur ulna lacerto,

Ense viri instantis a pectore caesa recessit.

Excitat interdum vires dolor, ille recisis

In bello manibus, se corpus inutile cernens,

Quod potuit fecit, et equo se objecit Iollz ,

Tresque ruere simul, periit porfossus lollas,

Et sonipes jaculis, sed nec tibi dure Negusar

Missilium grando '*, nec tanta ruina pepercit.

Jam latet herba madens, terramque cadavera ce-
, [lant,

Arva natant sauie, replentur !* sanguine valles,

Largus utrinque cruor, eed major inebriat agros

Persarum strages, rarescit barbarus bostis ,

Tabescitque animo, licet infinitus, eumque

Pauca manus Macedum, non cessat cedere, quorum

Defectum nimium !* fervens audacia supplet.

Wis igitur jam terga fuge spondent.bus **5, instat

Ceu fulmen ** Macedo, perque invia tela, per enses,

Perque globos equitum peditum stipante corona,

Ai Darium moderatur iter, sed contrahit agmen

Oxatres, Dario quo nemu propinquior ortu,

Vers. 1264.

VARLE LECTIONES,

» quanta,
* complentur.

* premi. * rectum, — " submoverat.

* fugam.
*nneri, !* pre'tentibus, '* (ulmineus.

* sortis. '* ferit. — !! trájicil, — nimbus,

Digitized by Google
