491

UConductos, etenim garas dispergcre Graecos

Velle putant, ut sic spoliis et rebus onusti

Ad regem Macedum redeant, pacemque reforment.
Rex, ut mitis erat, satis ac traciabilis, aures

Obstruit bis monitis, et pectore saucius : Absit!

O proceres, ait, ut nostro douinetur in vo

Dedecus hoc, perdamne viros mea castra secutos **

Castra fidemque meam? nunquam tam sxva seve-

[ros,

Jamque senescentes, infamia polluat annos;

Sic ait, et grates referens absolvit Achivos,

Sed regredi regem, profugus ne forte putetur,

Dedecori ascribit, jamjam committere bellum

Ardet, et angustos inter decernere montes,

De gaza primo definit, eoque jubente

Maxima cum cuneis pars est transvecta Damascum,

More tamen veterum servato, regia conjux

Et soror, et proles, in eastris fata sequuntur.

Certus abhinc Darius, cum posterus exseret orbem

Luciferum Titan regum concurrere vires,

Ascendit tumulum, modico qui coie tumebat,

Castrorum medius, patulis ubi frondea ramis

Laurus odoriferas celabat crinibus herbas;

Sape sub hac memorant carmen silvestre canentes

Nympharum vidisse choros, Satyrosque procacces.

Fons cadit a keva, quem cespite gramen obumbrat

Purpureo, verisque latens sub veste jocatur

Wivulus, et lento rigat inferiora ** meatu

Garruius, et strepitu facit obsurdescere montes,

Hic mater Cybele, Zephyrum tibi Flora maritans

Puliulat, et vallem secundat gratia fontis ;

Qualiter Alpinis spumoso vertice saxis

Descendit Rhodanus, ubi Maximianus Eoos

Exstipnxit cuneos, cum sanguinis unda meatum

Fluminis adjuvit fusa legione virorum

Permistusque cruor erupit in ethera, spreto

Aggere terrarum, totumque rigavit Agaunumn.

llinc ad suppositas vulgi procerumque cohories

P'acifici Darius obliquans luminis orbem,

Accitis ducibus prius, in discrimen ituros

Segregat in partes, demvm sic orsus, adulias

Ore pio spirante preces, soloque mereri

Debuii a3pectu, facies motura favorem.

lleredes superum Persz, gens unica bello.

Cui genus a prisci descendit origine Beli,

Qui primus meruit venerandus imagine dia

Inter cclicolas solio stellante locari,

Solvite corda metu *', furor est, pugnamque vocari

Dedecet, in Dominum cum servus abutitur armis;

Ultio, non bellum est, servos ubi sceptra rebelles

Corripiunt, captosque domaut, patriamque tuentur;

Ille puer spurius regni moderamen adeptus

Cuncta sibi cessura ratus, fervore juventze

Ducitur, et casus roit improvisus in omnes,

Et pugnando mori mavult, quam cedere victus,
Vers. 914.

ALEXANDRKEIDOS LIB. 1.

433

A Et jam spe vacuus, animo lentescit inani,

Damnorumque memor, qus Granicus intulit am-
[nis,
Incipit afflictis partim diffidere rebus,
Proh pudor! in rerum dominos quibus omne metal-
[Ium
Servit, servi inopes, pauci, sine viribus audent.
Scire velim Macedo, quibus, inspirante Megzra,
Artibus, illius Cyri te posse potiri
Imperio jactas * cui Lydia, Crossus et omnes
Curvavere genu quocunque sub axe tyranni.
Qui licet exstinctus, me successore, superstes
Regnat, et in vivo vivit fortuna sepulti,
Si veterum monumenta mauent ; si mente recordor
Scripta patrum memori, quis nos a stirpe gigan-
. [tum
lgnoret duxisse genus? quis bella deorum,
Quis coctum laterem, structamque bitumine turrim
Nesciat a proavis? magnaque quis immemor urbis
Cui dedit :eternum labii confusio nomen?
Ergo agite, o proceres, patrium revocate vigorem,
Pro patria state, et patriz titulis, et honori
Invigilate, decet : ne pauper et advena victor
Coneulcet. pedibus veterum ** monumenta paren-
[tum,
At si quem vestrum, quod abominor, improbus ho-
[stis
Excutiat campo, profugumque per arva fatiget ,
Bi mihi, si patriz, si civibus arma negatis,

€ Uxores saltem, ac nati, quos hostica clades

Obteret ** in castris moneant in castra** reverti.
Non tamen id vereor quin jam victoria Persis -
Applaudat ducibus, etenim ludente *! favilla
Ardere in somnis Macedum tentoria vidi,
Vesanumque ducem ritu Babylonis amictum,
Purpureo luxu subeuntem moenibus urbis
Ad me perlatum, debinc evanescere raptum.
Quid moror? zternum testor jubar, aurea solis
Lumina, cui dedimus nostris in finibus ortum,
lMostis erit quicunque fuge laxabit habenas.
Plura locuturo celeri pede nuntius affert,
Descruisse locum G:2:cos, pavidasque cohortes
Consuluisse fuge, jam per compendia saltus
DM pelagus rapuisse gradum, perque ardua rupis
D Przcipitasse viam, mollem sic principis aurem
Pascit adulalor, fluitat percussus inani
Lztitia, damnatque moras. Exercitus ergo
Flumine transmisso per saxa, per invia ** raptim
Quierit iter, profugumque parat prevertere regem.
Quo ruitis, peritura cghora **? juvenemne putatis
Invicium fugere hunc, qui quovis crimine credit
Turpius esse fugam ? qui ne fugiatis inertes,
Toc solum meteit, etenim si forte daretur
Optio talis ei, fugiens an vincere mallet
Quam vinci a profugis, bostique reaistere victus?
Vers. 964.

VARLE LECTIONES.

*! corde metum.

-

9 sequentes. — ** interiora.

"! manus,

*8 terram et.

V obruet.— 9* bella, *! plaudente..— ** avia,

Digitized by Google
