525

Intepuit lacrymis, victorque exercitus ille
' Flevit, et in subitum versa est victoria luctum.

Rex miseros animi fortis jubet esse, daturum
Se quidquid peterent, vísuros dulcia rura
Divitis Europz, uxores, dulcesque propinquos,
Spondet, et in patrio capturos cespite somnum ;
Sécedil vallo vulgus miserabile, donee,
Qua potiora petat, libra deliberet zequa

His Asiz placuit consistere finibus ; illis
Dulcior est patrius alieno cespite cespes,
Quorum, quem celebrem docilis ** facundia lingue
Fecerat Eutition *! ita creditur esse locutus :
Quem modo de tenebris, et clauso carceris antro,
Ut peteremus opem, puduit procedere trunci
Corporis exitium patri qua fronte valebis
Ostentare tuze, spectacula lzeta daturus?
Cum sane incertum, discrimina tanta tulisse
Peniteat magis, an pudeat, bene fertur iniqua
Conditio, cum tecta latet, bene fertur amara
Conditio, miseram si nosti abscondere vitam ;
Nullaque tam nota est miseris, tam patria dulcis,
Quam sedes aliena, domus, sine teste prioris
Fortunz; miseros faciunt loca sola beatos,
Quando beatarum subeunt oblivia rerum.
Qui totum ponunt in spe, vel amore suorum,
Quam cito consuescat ", lacrymarum arescoro

' [rivus

Ignorant : leviter veniunt, leviterque recedunt,
Blandiri dociles lacrymx ; solasque propinqui
Impendunt miseris lacrymas, arentibus illis,
Cum lacrymis arescit amor, pietasque tuorum ",
Sors miseri querula est ; felicis vero superbus
Est status, et tumidz nulla est miseratio *, mentis
Quem fastidit homo, non vere diligit : Jlle
Verus amor, miserum qui non fastidit amicum :
Fortunam alterius dum tractat. quisque recurrit
Ad propriam, et propria consulta forte, requirit
Tales exterius, qualem se noverit intua.
Forlunata parem solet alea qusrere casum.

Fastidisse alius alium poteramus, et esse
Opprobrio mistim, nisi mutua fata dedissent
Omnibus zquales, inter tria millia, casus ; ,
Uxores tenerz, quas in fervore juventze
Duximus, et spretas sumptis dimisimus armis,
0 quam solemni in socialia feedera vultu
Admittent Veneris viles sine fomite truncos?
Partirique volent genialia ** fcedera lecti ;
Usque adeo sexus nobis ** incognitus ille est.
Pectore femineo qgrnalis certior aura est
Mollior est adamas, felici quz solet esse
Dura viro, miserum poteriuie videre maritum ?
Obsecro vos olim vita defuncta juventus,
Quzerite, quas habitent semesa cadavera, sedes.
Qusramus parili voto lugentibus aptum

Vers. $032.

-

GUALTERI DE CASTELLIONE
A Ahjectisque locum, ignotis latcamus in oris ;

524

Quas penes agnosci miseri jam ccepimus, imo
Quas penes invisum jam desinit " esse cadaver.
Hactenus Euticion. Cui sic oriundus Athenis

Theseus ** objecit : Nemo jestimat, inquit, amicum
Corporis ex habi^u, durze ludibria sortis

Nemo prjus pensat, non nos natura ereatrix,
Sed contemptibilis hostis violentia fecit.
Omnibus esse malis, me judice, censeo dignum,
Quem pudet eventus, sua cui fortuna pudori est,
Desperare solent, alios in tempore duro

Esse miserturos aliorum, qui misereri

Non vellent, si fata darent contraria fila :
Inclementis lromo mentis, male conjicit ex se,
Rara quod humanz sedeat clementia meuti ,

B Spe majus votoque, Deum conferre "* videtis

Uxores, patriam, prolem patriosque penales.
Heus liceat clausis erumpere carcere, lucem
Aeraque antiquum ** patriosque resumere mores.
Cur miser bic, et servus eris, si patria detur
In votis ? in qua tantuin miser esse teneris :
Exsulihus tandem fortunzque ultima passis,
Est aliquid patrio se reddere posse sepulcro :
Mollius ** ossa cubant, manibus tumulata suorum.
[n Persis maneant, Medoruique aera spireut,
Felices alii, quos dilfidentia patrum,
Uxorumque potest avellere dulcibus arvis ;
Me sane regis usurum ** muncre constat,
Europam, patriamque sequi, modo libera detur
Visendi a superis natalia rura poiestas*!,
Finierat Theseus, sed paucos repperit hujus
Voti participes, aliorum pectora vicit
Cousuetudo potens, natura fortior ipsa ,
Quorum consilio concurrens Magnus, opimos
Non solum partitur agros, sed prodigus addit
Es, variosque greges, et leti farris acervos,
Ne ** frumenta solo desint **, cultoribus zra
His ubi consulte providit Martius heros,
Medorum ingreditur, reparato milite, fines
Precipitique legens Darii vestigia cursu,
Ne fuga subripiat, pleni pars magna triumphi
Qui solus superest, pardis ** instantior instat ;
Sed jam Belides Ecbatana venerat, urbem
Medorum primam, decreverat inde subire

p Bactrorum fines, sed cum loqueretur adesse

Rumor Alexandrum, cujus satis, agmina coutra,
Pennatosque gradus, distantia longa ' locorum
Nulla *5 videbatur, mutato pectore mutans
Consilium, totos orditur in arma paratus,
Pugnandoque mori decrevit honestius esse,
Quam victam toties fatis extendere vitam.

Unde viz comites, paulo consistere jussos
Intuitus : Si me ignavis sors z:qua laboris
Jungeret, et inortem reputantibus, inquit, honestam

Vers. 5086.

VARLE LECTIONES.

** docilis celebrem. V! Curt. Euctenon. — "sustineat, suorum. — " compassio. —* genialis. —** vobis,
$3 desiit, — "* Curt. Theutetus..— ?* deos offerre. — ** Aeraque et linquam. — ! Molliter. —  visurum $3 fa-
cultas. ** Nec, * desunt, ** Parthis, " nulla. * Longa.

Digitized by Google
