509

[.edaa ,ratres, prima cum parte diei
Concurrere duces, emenso tempore cujus
Pravvidisse luem Medis Persisque futuram
Creditur, et Daniel scripto mandasse latenti.

" Adfuit a gelidis ** veniens aquilonibus Hircus,
Ultio- divina, prolesque Philippiea, Magnus ;
Quem procul ut vidit galea flasaamante coruscum
lncus Aristomenes, denis elephanta flagellis
Prodigus excutiens medicata cuspide ferrum
Immersit ** clypeo, sed eo lorica retuso
Tutatur corpus, at Magnus arundine monstro.
Obviat, et qua se lateri promuscide jungit,

Vitales aperit ferro mediante latebras.

Fit fragor ingentem monstro faciente ruiuam ;

Sed cum praecipiti cecidisset bellua lapsu,

Uitor Aristomenon, et parcere nescius ensis

Acephalum reddit. Nostra est victoria, nostra est,

Ingeminant Grxci : Perse glomerantur in unum,

Missiliumque frequens regem circumvolat imber.

Sed nec gesa *! niovent, nec swvior ense bipenuis :

Quern, duce fortuna, virtus infracta tuetur,

llle per insertos invictus et impiger enses,

Telaque perrumpens ?* volat, ignoratque moveri,

Ferreus armatos contundens malleus artus,

Quo fericnte cadunt, Elephaz Pharaone creatus,

Ext Pharos Orchanides ; Elephaz gladio, Pharos ha-

[sta ?*,

Hie eques, ille pedes, JEgyptius bic, Syrus ille.

Sicca prius, sterilisque diu jam (lumine fusi

" ALEXANDREIDOS LIB. V.
A Erigeret clavam, clamoso gutture regi

Sig

lutonat : Heus, inquit, quis te furor egit in hostem .
Magne giganteum ? quem sidercas Jovis arces
Affeciasse legis, a quo vix fulmine tandem
"Tutus in :theria mansit Saturnius arce?
Nondum finierat, agili cum torta lacerto
Pinus Alexandri, medio stetit ore loquentis,
Faucibus astringens ** linguani, ne deroget ultra
Coelicolis, sed adhuc stantem, telumque cruentum
Mandentem, Macedo tum demum admissus equini
Pectoris impulsu quatit, explicitamque per artus
Reddit humo natum, plangit percussa jacentem,
Mater humus prolem, tantumque dat icta fragórem,
Quantus, ubi annosam, sed adhuc radice superbam
Montibus evellit Borezx violentia quercum.
Concurrunt Argiva phalanx, stratumque Geonta
Confodiunt jaculis, gladiosque in viscera condunt
Quem tandem lacerum vultus, ac mille retusum
Pectora vulueribus, Acherontis 9d antra remittunt,
Parte furens aua, Persarum ** proterit agmen
Inclytus ille Clytus, cujus soror ubere Magnum
Lactavit proprio, sed qux provenerit illi
Gratia pro meritis, magis arbitror esse silendum :
Hunc ubi germani respersum sangaine vidit
Sanga Damascenus, fraterno motus amore,
Ter gemitum dedit, et repetita medullitus alto
Pectore confusam repetunt ** suspiría vocem,
Cumque tribus jaculis, frendens explere nequiret
Pectoris affectum, stricto mucrone, micanti..

Sanguinis humet humus, jamque unda cruoris ** C Emicuit curru, quaque huic flagraute pyropo

, [inundat
Telluris venas, cadit intinita vicissim
Persarum, Macedumque manus : jacet erse * P&i-
. . [lotte
Henos et Caman, Heuos quia fuderat ense
Euryphilum, Caman; quia Laomedonta securi :
dbat Alexandro vulnus letale daturus,
Si sineret fortuna, Geon, maris incula Rubri,
luformis facie, quem creditur una gigantum,
Quippe giganteis ducens a fratribus ortuin,
J&ithiopi peperisse viro, qui corpore matrem
lnmani referens, nigroque *! colore parentem,
Quos terrere nequit nigredine, corpore terret.
Fuderat ergo viros, clava ter quinque trinodi, '
Agmina dum Graium sinuoso turbine rumpens
Ad Magnum molitur iter : ceu dissipat acri
Dente canes Nemezus aper, cui sudat apertis
Spuma labris, dorso, valli riget instar acuti,
Seta minax, humeroque canes supereminet omnes,
Nunc bos, a leva, dextra nunc fulminat illos,
Nune caput in renes obliquat, rursus ab iilis
n latus oppositum, partemque tuetur utramque
S : non ignarus volucri defendere gyro. .
Ventum erat ad regem, miratur Martius heros
Visa niole viri, dumque arduus ille cruentam
Vers. 2304.

75 siccis, — ?* immisit.

V lela,— 9 prorumpens.
* Parthorum.

** reprimunt. .. * viscera.

Avdebat cassis, claro caput arguit ictu,
Et nisi loricze latuisset tuta galero,
Plorasset cerebrum, terebrata easside, cervix.
Sed licet attonitus mananti sanguine Sangae :
Non tamen ignarus gladio respondet, idemque
Quod modo transierat primi per. vulnera ** fratris
Dalneat alterius intra praecordia ferrum.
'Diriguit primo spectata ccede suorum
Metha ** pater, nec quos lacrymarum funderet im-
[bres.
luvenit facies, ete;.im dolor intus obortas
Sorbuerat lacrymas ; et compluit intima cordis
Arida, decrepite faciei debitus imber,
Supplevitque vices oculorum flebile pectus.
Palluit exanimis, dextra languente, gelato
Corde senex, et mors in vultu visa sedere est :
Mox ut " mens rediit, redivivo sanguine, tandem
Singultum medias inlerrumpente querelas .
Tune duos, inquit, tortor s:evissime, fratres,
Tune duos ante ora patris mucrone vorasti ?
Non veritus patris emeriti, miserique parentis
Precipitare dies? sed ut ulterius tibi nullum
Non pateat facinus, erro, fera tigris, eodem,
Quo mea, me coram, rupisti viscera, ferro
Junge patrem natis, et funera terna remitte
Vers. 2358.

VARLE LECTIONES.

9? eise,
**5 Mecha.

** imbuit unda cruoris. V afiumque. 9 afiurns.
"À ubi. 2

] RJ
4

Digitized by Google
