419

GUALTERI DE CASTELLIONE

490

Tisiphone horridior, monstroque cruentior omni À Atque iia subridens : Bone rez, exciuae timorem,

Cur metis ante diem florentes principis annos ?
Hactenus exstiteras mater, quis te impulit illi
Velle novercari? quem promissum sibi regem
Mundus adoptabat? Sed quis mauet exitus illos,
Optime rex, quibus a patria tua castra secutis
Non licet in patriam, loca per deseria reverti?
Nunquid noa sine te medios mittemur in hostes!
Bed quis dignus erit tanto succedere regi ?

Audiit bac, ut forte rotam volvendo fatiscens
Ceca sedebat humi Fortuna, animamque resumens
Surgit, et Árgolicos, subridens ore sereno,
Increpat usque metus, ci secum pauca susurrat :
Inscia mens homiuum quanta caligine feti
Pressa jacet! quae me toties injusta lacezs.c,

Jus reliquis proprium licet exercere deabus ,

Me solam excipiunt, quz dum bona coufero, magnis
Laudibus extollor '*, si quando retraxero rebus
Imperiosa manui, rea eriminis arguor, ac si
Nature stabilis sub conditione teneri

Possem, si semper apud omnes una manerem
Aut eadem, jam non merito fortuna vocarer ;
Lex mihi naturze posita est sine lege moveri,
Solaque mobilitas stabilem facit. Hzc ubi dicta,
Liberior regis jam morbida membra revisit
Spiritus, ct solitos paulisper habere meatus
Coepit, sed nimius urebat viscera morbus ;

Qui taicen attollens erecto lumine vultum :

Ergo, ait, in castris victum sine Marte cruentus

Laxa animum curis, sine ** vim medicaminis hujus
Iu venas recipi ; qui me tibi detulit (audi)

Aut ut sic pereas, rcliquis ardentius optat

Sedulus, aut nostra marcescit lividus arte,

(Verius ut fatear) aut in tua damna protervit,

Qui notat innocuum sceleris, qui proditionis
Arguit insontem, merito non creditur insons.
Nam reus unde reum se noverit, illud acerhe
Objiciet, sic injuste quaudoque ligatur

Justus, et injustos absolvit curia mendazx.

Hzc ubi dicta, metum jubet evanescere regis
Ergo ubi transmissum medicamen ad intima, venas
Imbuit, emeriti perierunt semina morbi.

Exhilarat vulgm color, et pallore perempto,

B Emergit facies niveo liquefacta rubore ;

Mens redit, et virtus rediviva renascitur intus,
Concurrunt proceres, avidi spectare Philippum
lilius injiciunt jucundi brachia collo,

Huncque Patrem patriz , servatoremque salutant;
Rex cum soi rutilo radiaret crastinus axe,
Insigni provectus *' equo, per castra videndum

' Se dedit, et pavidis excussit mentibus omnem

Segnitiem, vultuque suos ac voce refecit.
lude ubi finitimas exercitus obruit urbes,
Et sacra pro dubia, quz voverat ante, salute
Persolvit superis ; ferratos menibus Issi
Applicuit cuneos, ubi Parmenio venienti
Occurrens, urbi desertz a civibus infert.

Victor Alexandrum capiet **? nam proximus hostis — Quisritur bic inter proceres, an debeat ultra

Non medicos segnes, non eritica tempora morbi,
Exspectare sinit, spoliis ululobit ademptis
Hostica barbaries, at rex inglorius exsul,
Nudus in hostili, sine laude, jacebit arena.
Si tamen in medicis est, ut reparare salutem
Arte queant medica, faveat medicina, sciantque
Me non tam spatium vitz, quam quzerere belli:
Nec tam mortis agit me, quam dilatio Martis.
Nam licet ger adhuc, si saltem stare meorum
Ante aciem potero, cursu fugitiva rapaci
Terga dabunt Persze, Danaique sequentur ovantes
Impetus hic regis, prcepsque libido cobortes
Moverat ancipites, ne fesünatio cure
Augeret morbum, sed enim spondente Philippo
Qui comes est a patre datus custosque salutis,
Tres rutili reditus Phoebi tamen anxius gre
Exspectat, morbique fugam reditumque salutis ;
Hic premissa ducis perturbat epistola regem,
Qux medicum damnat, auro t:eda que soro: is t
Corruptum a Dario. Jam tertia sparserat ignes
Explicitum tenebris rutilos aurora per orbem.
Cogitur insontis hausturus pocula ductor
De medici dubitaie fide, sed potio postquam
Exhausta est, chartam dexua nutante legendam
Porrigit Archigeni, quam dum legit ille, legentis

Nulla notare potest in vultu signa timoris.
Vers. 805.

Extendi bellis acies, potiusne sit hostis
Opperiendus ibi * placuit sententia tandem

Hzc potior ducibus, inter montana jugosis
Faucibus, hic fatis committere robur utrumque **,
Quippe pares illie acies utriusque tyranni
Parmeuio censet, angusta valle, futuras.

At Siscnes, quia rem tacite suppresserat, auro
Creditur a Dario furtim corruptus, eumque
Mors injusta ferit, non ignorante tyranno.
Jamque superveniens Graci equitatus ab oris,
Exsilio comitante fugam, duce * Tymode, castris
Infertur Darii, regique salubre propinans
Consilium suadet, ut, dum licet, axe citato
Obliquum retro flectat iter, cursuque volucri

D Pulvereo repetat spatiosos z2equore campos:

Aut si degenerem pudeat retrocedere regem
Converso ne forte gradu vertatur in omea .
Triste suis, saltem gazas, et pondera belli
Dividat in partes, ut si fortuna , quod absit!
Faverit Argolicis in primo Marte, supersit

Copia, quoque ** recens ruat in. discrimina pules;
Non mediocris enim furor est exponere bellis,
Uuo, velle semel fortun:e euncta, sub ictu.
Utile consilium dederat, sed inutile visura est
Principibus Persis, quorum pravertere reget

Mens erat, ut merita deleret ** morte Quirites
Vers, 861.

VARLE LECTIONES. .

* attollor,— 7? rapiet, a curis. *! prevectus.

*! utrinque.

" gueque..— "* damnaret.

Digitized by Google
