ACS

'GUALTERI DE CASTELLIONE

Li

EPISTOLA AUCTORIS (?,.-

Moris est usitati cum in auribus multitudinis alí- À tuo derogare prassumpserunt, quem, dum viveret

quid novi recitatur, solere turham jn diversa scindi
stadia, et hunc quidem applaudere, et quod audit,
laude dignum predicare; illum vcro, seu ignorantia
dietum, seu livoris aculeo, vel odii fomite perver-
um, etiam bene dictis detrahere, et versus beue
ternatos incudi reddendos censere. Et mirum est
humanum genus a prima sui natura, secundum
quam cuncta , quz fecit Deus, valde bona creata
sunt, ita esse depravatum, ut pronius sil ad con-
demnandum, quam ad imdulgendum, et facilius sit
ei ambigua deprava:e, quam in partem interpretari
meliorem. Hoc ego reveritus, diu te, o mea Alexan-
dreis, in mente habui semper supprimere, et opus
quinquennio laboratum, aut penitus delere, aut
certe, quoad viverem, in occulto sepelire. Tandem
apud me deliberatum est te jn lucem esse profe-
rendam, ut demum auderes in publica venire mo-
numenta. Non enim arbitror meliorem me esse
Mantuano vate, cujus opcra mortali ingenio altiora
carpsere obtrectantium lingua: poetarum , ac mor-

(Ms. Eungelbergense quod sequitur habet :
.

nemo potuit zequiparare mortalium. Sed et flicro-
nymus noster, vir tam disertissimus quam Christia-
nissimus, qui in singulis preefationibus, suis emu-
lis respondere consuevit, 10anifeste dat intelligi,
nullum apud auctores superesse securitatis locum,
cwm virum tam noininate auctoritalis pupugerit
stimulus zmulorum. In hoc autem lectores hujus
opusculi, si quis tamen hoc captus amore leget,
exoratos esse volo, ut si quid in hoc volumine
reprehensibile vel satira dignum invenerint , consi-
derent areti temporis brevitatem, qua scripsimus,
et altitudinem materie, quam nullus veterum pue-
tarum, teste Servio, ausus fuit aggredi perscriben-
dam. Et hoc habito respectu, discant sallem ex
dispensatione pleraque tolerari debere ; quae sj quis
stricto jure ageret, poterant de rigore justitig con-
demnari. Sed hiec bactenus. Nunc autein quod instat
agamus, et ut facilius possit, quod quiesiverit quis,
invenire, totum opus per capitula distinguamus.

: EPITAPDIUM., .
]stud scripsit, seu fecit, Gralterus auctor hujus libri, antequam carmen incopisset, quia timuit morte

praveniri ;

Insula me genuit, rapuit Castellio nomen,
Pertremuit modulis, Gallia tota, meis.

Gesta ducis Macedum scripsi, sed syncopa [ati
Incepium clausit obice mortis opus.

(7) Deest in editione Lugdunehsi.

ARGUMENTUM LIBiU PRIMI.

Primus Arístotelis imbutum nectare sacro

Scribit Alezandrum, sceptroque iusignit et armis,
Cecropidas regi rursus con(ederat, arces

Diruit Aonias, numerosa classe profundum

Intrat, et appellens Asiam de nave sagittat.
Percendumque ratus, hostem sine Marte triumphat,
Elaiusque animo aub sole jaceniia regna

Jam sibi parta putat, Asiam de verlice montis
Inspicit, et patrias partitur civibus urbes,
Pergama miratur, et somnia visa retractat.

LIBER PRIMUS.

Gesta ducis Macedum, totum * digesta per orbem
Quam large dispersit opes, quo milite Porum
Vicerit et Darium, quo principe Gracia victriz
Risit, eta Persis redierc tributa Corinthum,

C Musa refer : qui si senio non fractus * inermi
Pollice fatorum, nostros vixisset in annos,
C:esareos nunquam loqueretur fama tziumphos,

Totaque Romulez squaleret gloria gentis,

VARLE LECTIONES,

.tonqum. — ? stratus,

LÀ
"

Digitized by Google
