455 '

GUALTERI DE CASTELLIONE

&5

damentum deficit? Si enim qui sursum sunt sape- À el. investigat ? B. Do illo quidem et illius nomine

retis, non quie super terram (Cofoss. ni, 2), Isaize
saltem oraculo crederetis, qui Filium Dei tam aperte
loquentem introducit, ut nemo gentilis etiam, ne-
dum Judxus, quidquam contrsdicere audeat. In
eo quippe scriptum est : « Audi me, Jacob, et Is-
rael, quem ego voco * Ego ipse, ego primus et ego
novissimus. Manus quoque mea fundavit terram,
et dextera mea mensa est colos. Ego vocabo eos, et
stabunt simul, Congregamini, omnes vos, et audite,
Quis de eis annuntiabit hac? Dominus dilexit eum,
faciet voluntate suam in Babylone, et brachium
suum in Chaldsis. Ego, ego locutus sum et vocavi
eum, addusi eum et directa est via ejus. Accedite
ad me, et audite loc ; non a principio in abscondito
locutus sum , ex tempore, antequam flerent, ibi
eram ; et nunc Dominus Dous «misit ine, et Spiritus
ejus (/sa. tvm, 12-16). » Quis eet porro iste tam
ünperioste. auctoritatis, qui sic loquitur? Constat
enim quia Deus est et non homo, qui dicit : « Ego
ipse, ego primus et ego novissimus, el ex tempore
antequam üerent, ibi eram. » Sed nunquid Deus P..-
ter eat qui loquitur, aut Deus Spiritus sanctus qui
dicit: « Ego primus et ego novissimus? » Deus
procul dubio est, et « Antequam flerint, ibi eram. »
Sed quis dicit : « Nunc Dominus Deus misit me et
Spiritus ejus? » Cum Pater nunquam missus lega-
Wir, Pater profecto noa est, sed Filius ejus est.

X. D. Quia de Filio Dei fecisti mentionem, quid-

querit eujus « nomen admirabile est in universa ter-
rà (Psal. vii, 2), et. cujus nomen snper omne noe
men (Philipp. n, 9). G. lta profecto est 8t arbitra«
ris, non solum enim hic, verum in libro Sapientis
de cozquali Deo Patri Filio idem scribit his verbis :
v Videamus, inquiunt Judzi, si sermones illius veri
Sunt, et tentemus qua ventura euni illi , et seiemus
qua erunt novissima illius. Si enim est verus Fi-
lius Dei, suscipiet illum et liberabit illum de mage
contrariorum (Sap. 11, 17, 18). » Ecce nunc. palam
loquitur et. proverbium nullum dieit. (oan, xw,
29) : Yerum enim Filium Dei dixit, ad differentiam
eorum, qui non nalura, sed nuucupatione Filii
Dei vocantur : de quibus Psalmista dicit : « Ego
disi : Dii estis et filii Excelsi omnes (Psal. zzi,
6): s de quo manifestius iu Evangelio Veritas dieit :
* Ownis qui fecerit voluntatem Patris mei qui ip
colis est, ille eus (rater, et mater, et. soror esi
(Matth, xi, 50). » Bi ergo (ratves Christi, et lii sunt
Dei.

Xl. Habemus itaque duo congrua de Filio Dei in
Salomone testimonia, qui si. filiis perditionis non
sufficiuut, ad Danielem revertendum est, apud
quem Nabuchodonosor in fornace Filium Dei intucus
sit : « Ecce ego video víros soluws quatuor ainbu-
lontes in medio iguis, ct nihil corruptionis iu eis
est, el species quarii similis est Filio Dci (Dan.
1, 92). » Audi, leracl, audi idolofatram, audi alie-

dam mihi jam pridem accidit, quod te latere non (; wigeuam, acquiesce gentili qui credere respuis Sa«

volo. Cum enim perendie eum quodam de filiis Be-
lial, de eorum superstitione contenderem quassivit
8 inelsmaelita : « Ubipam, inquit , frater, qui Fi-
lium Dei credis, iuvenisti quod Deus habuerit Fi-
lium ? nisi forte bomines filios Dei adoptive appel-
Jare velis? » Hujus quaestionis necessitate coacti,
compellimur mittere in dexteram navigii rete, et
Scripturarum squas raliouis fuscina rimari, si forte
piscando in eis, incidemus iu Filium Dei. B. « Bea-
tus venter qui t&. portavit et ubera que suxismi
(Luc. x1, 27)! » quia petitio tua non est digna re-
pulsa ; sed, quemaduodun cousuluisti , at volun-
tas tua. Videaimss ergo quid de Filio Dei ille Salo-
3uon rex sapientissimus dixeril, quem etsi constat
fuisse idelolatram, cerium tamen est quia de eo
nibil dixerit hereücum. Hic autem in Coelet, id est
Proverbiorum libro, de Filio Dei sic loquitur : « Stul-
tissimus sum virorum et sapientia hominum non
est mecum, non didicis apientiam non et novi sance
to rum scientiam. Quis ascendit in ccelum atque de-
scendit? Quis continuit spiritum in manibus suis t
Quis colligavit aquas quasi investimento? Quis
suscitavit omnes terminos terrze? Quod nonien ejus
est, et quod nomen Filii ejus, si nosti? »(Prov. xxx,
2.4.) Animadvette itaque sermones istos, et au-
ribus percipe verba regis ljejus, ut videas et scias
de quo loquitur hic , utrum de aliquo Dei secundum
adoptionem, filio; an de substantiali et. co:eterno
sibi unigenito, cujus nou.en tam affectuose querit

lomoni. Quis est iste Filius Dei? Porro iste est Filius
Dei qui longo post tempore, mirabiliter filius bo-
minis fleri diguatus est. Mirabiliter dicamus : an
miserabiliter * sed, ut verius fateamur, et mifabi-
liter dicamus et miserabiliter : « quia « 0 quam ad-
mirabile commercium! Creator generis humani
ünimalum corpus sumens, de Virgine nasci dignatus
est (Offic. B. Marie in Subbato). » Miverabiliter in
nobis, quia « Vere languores nostros ipse portavit
(Isa 1n, 4).» liem mirabiliter in se, quia mirabile
mysterium declaratur : « Deus homo factus cst (vane
3, 14); » et quia, « Exinanivit semeptipsutu, for-
mam servi accipiens (Philipp. n, 7). » Miserabiliter
autem in nobis, quia. verus Samaritanus iter fa-
ciens, venit secus vulneratum; et videns eut, mi-
sericordia motus est. «loc est igitur mirab.le in oci.-
lis uostris (Matth. xxi, 42,» hoc est iliud novum quod
Dorninus se ereavisse super terram asserit. per Je-
remiam prophetam dicenteut : « Revertere, virgo
Israel, revertere ad civitates istas. Usquequo dcli-
Ciis dissolveris, fllia vaga? Quia creavit Dominus
Bovum super terram, femina circumdabit viru n
(er. xxxi). ». Et. notandum quod. magis. propric
dixit, « circumdabit, » quam si dixisset, genera..t:
generatio euim proprie dicilur, quagde viro recepio
semine mulier impraeustur, Verum quía illa Saiva-
toris generatio de pura carne Virginis absque ali»
qua virilis seminis prxjacente materia provenit,
« circumdobit » pulchre dictum est, ei nos, genera-

Digitized by Google
