433

TRACTATUS CONTRA JUD.EOS. — LIEB. IH.

$54

via est, senserit Abraham, beati seminis pater. A (ur, et non etiam Deus Moysi, et Deus Samuclis ei

« Qui cum sederet ad ostium tabernaculi, apparuit
ei Dominus in valle Mambre, in ipso fervore dici.
Cumque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri
stantes prope eum. Quos cum vidisset , cucurrit

in oceursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit

in terram et. dixit : Domine, si inveni grauam in
oculis tuis, ne transeas servum tuum, sed afferam
pauxillum aquz, et laventur pedes vestri, ei re-
quiescite sub arbore. Ponam bucellam panis ct
confortate cor vestrum, poslea transibitis; idcirco
enim declinastis ad servum vestrum. Qui dixerunt :
Fac ut locutus es. Festinavit Abraliam in taberna-
. culum ad Saram, dixitque ei : Accelera tria sata
similz? commiscens, el fac subcinericios panes. Ipse
vero ad armentum cueurrit, et tulit inde vitu-
lum tenerrimum et optimum, deditque puero, qui
festinavit, el coxit illum. Tulit quoque butyrum et
lac, et vitulum quem coxerat, et posui. coran eis :
ipse vero stabat juxta ees sub arbore. Cumque
comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor
tua ? lle respondit : Ecce in tabernaculo est. Cui
dixit : Revertens veniam ad te vita comite, et lia-
bebit filium Sara uxor tua ( Gen. xvin, 1-10). »
Vides igitur, charissime, quomodo Abraham ali-
quando pluraliter ad tres, aliquando unus ad Abra-
ham, aliquando tres. EU non mirum, quia hi ires
unum suut. Sed quia beatus Augustinus super hoc ca-
pitulum in Jibro De Triuitate diutius inimoratur, dis-
putationi ejus aliquid superaddere non. audemus.

Moc tantum de. illo dixisse sulficiat, ex. przeceden- C

tibus debere. intelligi quod. Trinitas in personis ct
una sit essentia Trinitatis. Quod et. in sequentibus
innuit, loquens ad Moysen Dominus et dicens :
* Ego. um qui sum. Sic dices liliis Israel : Qui est,
misit me ad vos (Exod. 10, 14-16). » Ecce « ego»
pronomen substautiaum signiliczns praemittitur, et
ler repetitur verbum substantivum, « sum qui
sum, » el » qui est : e quibus veibis nihil aliud
quam unitatem  essentie cd trinitatem personarum
figurari credendum est. Quod profecto confirmant
consequemtia sancti Evangelii secundum Moysen,
ad quem locutus est iterum Dominus, diceus: « Ic
dices filiis Israel : Dominus Deus patrum vesiro-
rum, Deus Abraliam, et Deus Isaac, et Deus Jacob

misil me ad vos (ibid., 15). » Auende diligenter,
t Dominus Deus patrum. vestrorum. » Ecce unilos
essentie designatur, « Deus Abrabam, Deus Isaac
ct Dcus Jacob : » ccce Trinitas personarum, « Deus
Abraham, » Deus Pater qui in multis Scripturze
locis Dei Pairis figuram gerit ; « Deus lsaac, » Dcus
Filius, in typum cujus ad immolandum ductus est :
« Deus Jacob, » Dens. Spiritus sanctus, in cujus
mysterium unxit lapidem, juxta illud Isaix : « Spi-
ritus Domini super me, eo quod unxerit me (/sa.
Lxi, 1). ». Est ergo. sensus, « Deus Abraham et
Deus Isaac et Deus Jacob, » id est Deus Pater, Deus
Filius, Deus Spiritus sanctus. Alioquin. quare isto-
rum Urium Deus tantum ct. tam frequenter dicere-

Deua David, nisi ut trinus ostenderetur, ct ut qua-
ternitas in Triuitate non admitteretur ? .
Vil. Consistamus hic paululum contra servos
inutiles, contra fidei inimicos. Adeste ergo, o Judari,
Et cantare pares. et respondere parati.
(Vinctt,. Eclog. vit, vers. 5 )

Si Trinitatis mysterium sanctos nativitatis Domi- .
nic: praeursores penitus latuisset, quare cum
tanta veneralione. ternarium Scriptura vetus am-
plecteretur ? Jubet enim Dominus Abralue : « Sume,
inquit, vaccam triennem, et capram trinam et
arielem annorum trium (Gen. xv, 9). » Audit [saizs
seraphim clamantes alter ad alterum : « Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (sa.
v1, 9). » Ait eliam : « Dominus judex noster, Dominus
legifer noster, Dominus rex noster (1sa.. xxxii, 22).»
Nota ordinem verborum. Hinc similedicit Psalmista :
« Denedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus
(Psal. Lx vi, 8). Benedicat nos Deus Pater, Dominus
judex noster, sed modo «judicium omne dedit Filio
(Joun. v, 22) ; » benedicat nos Deus noster, legifce
noster, qui nos redemit, qui nobis legem grati;e
dedit; benedicat nos Deus Spiritus sauctus, rex
noster, Audi et Jeremiam dicentem : « Tesplum
Domini, templum Domini, templum Domini est
(Jer. vui, 4).) 1 em : « Ego, ego sum, ego vidi, dicit
Dominus : et ; Heu, leu, bcu ! (Jer. xxxiv, 17)» Et
in Ezechiele ! Heu, heu, heu : Dominus Deus (Ezech.
1x, 8). » Sel quid plura? Si adhuc. infideles cre-
dere non vultis Trinitatem, consulite Eliam, quare
expandit se alque mensus est super puerum tribus
vicibus (/14. Heg. xvn, 21), et quare hydrias aquie
super liolocaustum et super ligna ter jussit effunui,
Scriptum quippe est : « Implete quatuor hydrias
aqua, et ellundite super. holocaustum et. super li-
gua. Rursusque dixit : Etiam secundo hoc facite :
qui cum fecissent et secundo aiL: etiam tert'o id
ipsum facite : fecerunt et tertio, et currebant aque
cirea altare, et fossa aqueductus repleta — est
(HH Beg. xvin, 98, 523). » Videtis quomoso in trira
effusio:e consummavit holocaustum suuin. vir £ci.
IX. Praterea. liber. Machabaeorum secundus ad
idem nos invitat, qui de lleliodoro el satellitibus

D ejus sic seribit : « ApparuiL illi quidam equus, tcr-

ribilem habens sessorem, optiinis operimentis ador- '
natus, isque Ileliodoro cum impetu priores calces
elisit: qui autem. ei sedebat, videbatur arma hae
bere aurea. Alii etiam apparuerunt duo juvenes
virtute. decori, optimi gloria, speciosique amictu
(1. Machab. 1i, 25, 26). » Sed quid dicam de beato
Job, quem vos quia incireumcisum dicitis , forsaa
non recipietis ? [n libro quidem ejus scriptum est :
* Ecce liec omuia operatur Deus trjbus vicibus p r
singulos, ut. revocet animas eorum à corrupt:oue,
et illuminet luce viventium (Job. xxxiu, 29, 30). »
Semen Chanaan et non Juda, quid hoc respondebi-
tis * Sulficiuntne vobis testimonia hae? Non. equi-
dem. Quomodo enim paries xdificabitur, ubi fun-

Digitized by Google
