LIBER

Ecce iues mundi regum timor ultimus *' ! ecce!
Quem toties poteras, Babylon, legisse futurum
Eversorem Ásis, sacra quem praedixerat Hirceum
Pagina, quem gemini fracturum cornua regni,
Prasenleni mirare virum, nec despice clausum
Coctilibus septis, qui latum amplectitur orbero,
Cujus inhorrescunt audito nomine reges :
fex erit ille tuus, a «quo se posceret omnis
Rege regi tellus, si perduraret in illa
Indole virtutum, qua ceperat ire potestás.
Aspice quam blandis, victos ** moderetur habenis,
Áspice quam clemens inter tot prospera victor :
Àspice quam mitis dictet jus gentibus : ut quos
Hostes in bellis habuit, cognoscat in urbe
Cives, et bello quos vicit vincat amore :
Hos tamen a tenero schola quos impresserat zevo
Ornatus animi, poliendz schemata vite,
Innatze. virtutis opus, solitumque rigorem,
Fregerunt Babylonis opes, luxusque vacontis
Desidia populi, quia nil corruptius urbis
Moribus illius, nibil est instructius illis
Ad Veneris venale malum, cum pectora multo
Incaluere mero, si tantum detur acerbi
Flagitii pretium, non uxores modo sponsi,
Sed prolem hospitibus cogunt prostare parentes,
Solemnes de nocte vident convivia ludos,
Quos patrio de more solent celebrare tyranni,
Hos inter luxus Babylonis, et otia Magnum
Ter deni tenuere dies et quattuor, unde
Terrarum domitor exercitus ille, futurus
Debilior fuerat, si post convivia mens:
Desidis, effrenum piger irrupisset in hostem :
Ergo Semiramiis postquam Mavortius heros
Finibus egressus, Satrapenis astitit ** arvis,
Quedam, quz dederant patres; pricepta prioris
Militiz, mutanda ratus, castrensia certos
Munera sub numeros arguta menta redegit,
Utque suos habeant Ductores ** qu:eque Quirisum
Millia constituit, quibus indubitata probetur
Indicibus virtus equitum, dignusque probatis
Exhibeatur honos, ne falso praemia poscat
Qui tepide gessit, ne sub probitatis amictu
Splendeat improbitas, et ne mercede negata
Perdiderit titulum, qui gessit fortia fortis.
Morisapud veteres Macedum, patremque Phili ppun.
Hactenus exstiterat, cum tolli signa juberent,.
Castra ciere tuba, qux: prxpediente tumultu,
Armorumque sono non pertingebat ad omnes ;
fled super hoc factum ** est, ut Parthica eigna mo-
[vendi
Luce, sit in signum fumus, de nocte vel ignis,
Vers. 28925.

GUALTERI DE CASTELLIONE

E26

SEXTUS.

A Neve quis alterius munus, vel fortia gesta

. Usurpasse **, suisve ascribete viribus aüsit,
Unumquémque virum vice qua donatur, et actis
Contentfim jubet esse suis, monet, allicit, arctat 7s
Fortes, conductos, cives, prece, munere, scripto.
ftomuleos reges, subjecto legimus orbe,
qi populos legem et causas dictasse forenses,
Cum Deus ultrices furias arceret Olympo
Omnipotens ** terris, scd plus fuit arma tenentes
Legibus astringi, quam victis condere jura,
.Et majus fuit armalos decreta rigoris
Suscipere in bello, quain jus in pace pacisci.

Ile ubi mature tractata, libentibus omnes
Accepere animis : Susam tradentibus urbem
Civibus, et multis ljilarato milite gazis

B Agmen ad Uxiacas convertit turbidus arces,
Uxiácz regionis onus, suinmamque regebat
Prafectus Medates, sane vir fortis, et ingens
Exemplar fidei, pro qua suprema subire
Non veritus, verum Dario servavit ** amicum
Doctus ab indigenis iter esse latens et opertum,
Civibus ignaris, Graios quod ducat ad * urbem,
Delectis equitum tantum in discrimen ituris
Prafecit Macedo meriti Taurona prubati :
Ipse ** movens circa tenerz primordia lucis,
Angusias superat fauces, aditusque locorum,
Czsaque materies faciendis cratibus apta,
Ei pluteis curva testudine surgit in arcem,
Artillcium ut studiis, tali munimine tuta
Funditus erueret muros armata juventus:
Sed gravis accessus, cum dura minetur acutis
Cautibus ** et saxis succidi nescia tellus :
Nec solum Macedo cum duro dimicat hoste,
Bed locus est, cum quo pugaandum est, vivaque
. [cautes
Nativo munita situ; tamen areta subibant,
Et praerupta leves, duce precedente, cohortes,
Quem tamen objecta testudine, cum »eteretur
Eminus ex alto, telorum grandine, nec vi,
Nec prece, barbaricia poterant avellere muris.
Quippe inter primos galeato vertice primus
Fulminat in muros, nunc grahdja saxa volutans
Nunc sude sufodiens, nunc frangens ariete portas
Nune tormenta rotat, tormentum flebile mundi,
D Impeliensque suos ; pudeat jam, proh pudor! in-
. . [q»it,
Victores Asiz, o socii, quibus ante tot urbes
Cessere, exigui dermire ad monia castri :
Quz loca, quod sebsistat opus quis non ruat agger
Ante manus Macedum? quz moenia stare vel arces
Bustineant? solidis qua fundamenta columnis
Vers, 2872; —

] VARLE LECTIONES.
** wmicus. "victor." constitit. ?* * Chiliazchas. *' cautum, — 1C asmzpare. *! aptat. — ** Theodosius.

P eeregbat.— 9 in. 9 Hie, 9? Gotibus.

Digitized by Google
