- 499
Talis erat varn, cum legaremur ab illo
Qualis &lexandri patet, uxorem tamen ille,
Tu luges hostem: clypeum jam lxva teneret
Jam stares acie, jam te vibraret in hostem
Fulmineus Bucephal, jam te sentiret in armis
Morrificum Darius, nisi conjugis ejus humand:e
Cura moraretur : rata sit concordia, natam
Non sine dote offer Darius tibi, quidquid ubique
Terrarum est inter Phryxei littoris oram,
Euphratemque, tihi, nata mediante, precatur,
Jn dotem capito, teneatur filius obses
Kt Jidei et pacis : redeat comitata duabus -
Virginibus mater, quarum ter dena talentum
Millia sunt ** pretium, fulvo decocta metallo.
Quod nisi te superi majori pectore fultum
Mumanosque artus divina mente beassent,
Tenipus erat, quo nou solum pacem dare, verum
Poscere deberes, et foedus inire ; videsne
Quantus in arma ruat Darius? quot ab orbe remoto
Excierit gentes ? quot classibus aequor obumhret?
Nec ware navigio, nec castris terra locandis
Sufficit, objectae claudunt maris ostia puppes,
Quid moror? unus habet, quasnon habet area vires.

Magnus ut acccpit Darii responsa, citatis

In ccetum ducibus, quidnam super bis sit agendum
Consulit, ambiguum videas mussare senatum,
Ft siluisse diu perhibetur curia, donec
Parmenio, cujus non tam facundia solers
Quam constans animus, nec ei tam dicere prom-

[psum (.

Fortia quam facere est: dudum redimenübus, inquit,
Reddendos fore censueram, cum maxima posset
Ex ipsis, qui vel ob iter periere, vel arcis
Compedibus lapsi fugere, pecunia reddi :
1d quoque nunc censemus, ut auri pondere tanto
Imbellis populus, genitrix cum prole gemella
Permutetur anus, qux Graecorum agmen, iterque
Impediunt potius, tam latum et nobile regnum
Conditione potes nanciscier, absque tuorum
Sanguinis impensa, sed nec reor hactenus Istrum
Inter et Euphratem tot possedisse jacentes
Quemquam alium terras, tamen et graviora super-
[sunt..
Inspice quanta petas, quantumque reliqueris orbis

GUALTERI DE CASTELLIONE EE
- A Gratius hoc graus reddi, donoque remitti

Censeo quam censu, pretium si dona sequatur"

Gratia non sequitur, nec habent commercia grates.
Hzc ubi dicta super responso consulis : intr

J.egatos jubet admitti, Darioque referri :

Quod clementer, ait, feci, quodque indole digoum,

Nature tribuisse mex, non ejus honori

Me scierit, me femineum non sentiet hostem

Agmen, Alexandrum tuto contemnere possunt

Soli contempti, non infero talibus arm

Qui nequeant armis uti, quibus arma negavit

Nature pigra mollities, armatus oportet

Sit, qu: mcunque odiis aut ira fecero dignum ;

Quod si forte bonz fidei invigilaret, et '* a me

Expeteret pacem, totoque recederet orbe,

B Ambigerem fortassis, an id concidere vellem,

Cumque meos. modo pollicitis, ad proditionem
Soullicitet Darius, mode munere palpet amicos,
Ut mea fatali maturent fata veneno,
Persequar ad mortem ; neque enim mibi, justus ut
[Lostis.
Pizlia molitur, verum ut sicarius, imo,
Ut verum fatear, ut latro, veneficus instat.
Conditio pacis quam vos prietendilis, illi,
Si tulero acceptam, palmam conferre videtue
Quz trans Eupliratem consistunt, omnia nobis
In dotem aífertis **, unde el vos arbitror esse
Oblitos, ubi colloquimur, mea transiit ala
Eupliratem, metam dotis mea casira relinquunt,
Pellite ab binc regem Macedum, ut vestrum sci-£
[esse
Quod mihi donatis, multum mihi prestat honoris,
Si me Maz:xeo.generum. prponere quzrit ;
lte reportantes vestro hzc 1mea dicta tyranno ::
Quidquid babet Darius, quiecunque amisit, et ip-
[sunt
Esse mei juris, ct pugne et premio Graiium "*.
Sic ait, et Persas celeres in castra remittit.
Mittitur a Dario Mazazus, ut occupet, hostis
Quos aditurus erat colles, et plana. viarum. .
Interea Macedo condivit aroniate corpus :
Uxoris Darii, tumulumque in vertice rupis ;
Imperat excidi, quem fructum schemate miro
Erexit celeber digitis Hebraeus Apelles

Post tergum domiti, patriam, non Bactra, vel Indos D Nec solum reges et nomina gentis Achaeze,

Pectore habe inemori : post fortia gesta reverti.

Tutius in patriam est, quam vivere semper in ar-
[mis.

Consulis arbitrium tulit egre Maguus : Et, a me,

Si essem Parmenion, oblata pecunia palme

Praferretur, ait, mallemque inglorius ire ?*,

Quam sine.divitiis palmam cum laude mereri.

At nunc securus sub paupertatis amictu

Regnat Alexander, regem me glorior esse,

Non mercatorem ; fortunae venditor absit!

Nil venale mihi est, si reddendos fore constat,

Vers; 1825.

Sed Genesis notat historias, ab origine mundi
Incipiens : aderat confusis partibus hyle,
Kt globus informis vario distincta colore
Quatuor impressis pariens elementa sigillis "*.
llic operum series, qua sex operata diebus
Est Deitas, inter quee, auro spirante nitorem,
Luciferum, et rutlis lambentibus aera geminis,
De tenebris primam videas emergere lucem.
Dignior hic inter animas ratione carentes
De limo fermatur homo, quem costa fefellit
Propria, lethifero colubri seducta venero.
"Vers. 4876.

VARLE LECTIONES

7) sint, "P esse, P sequantur,— "* ut.

76 offcrtis.

UOÓraiis, C* figuris.

Digitized by Google

