461

GUALTERI DE CASTELLIONE

452

sit ad Filium ; sed nunquid et ad Spiritum s«n- A secundz diei benedictio in. tertium reservata. est,

etum? Vere et ad Spiritum sanctum. Si enim ad
Filium tantum loqueretur, « Faciamus hominem
ad imaginem nostram ; » ad imaginem tantum
Patris et Filii, factus esset homo. Sed consiat quia
ad imaginem Trinitatis factus est homo, ergo ad
Filium suum et ad Spiritum sanctum locutus. est
Pater : « Faciamus hominem ad imaginem et simi-
Jitudinem nostram. » In quo illad profecto notandum
est quod ct « Faciamus » pluraliter dixit, et « no-
Siram, » utrimque. enim pluraliter dictum est,
« Faciamus » et. « nostram ; s et. nisi ex relativis
accipi non oportet. Non enim, ut ait. Augustinus,
ut facerent dii vel ad imaginem deorum; sed ut
facerent Pater et Filius et Spiritus sanctus. Praeter.

quasi a communi accipienda. Vale. »

VI. Sed quia illi qui ita senseruntet bene ex posue-
runt, et ipsi hom'nes fueruni ; el nos cuin homines s'-
mus, licet non illos :equiparantes, veneniur tamen
in hujus quxstionis saltu diutius, ut, quemadmodum
de Jouatha legitur, mel si invenerimus, summitate
Sallem virge attingamus (1 fleg. xiv, 29). Binarius
ergo quemadmodum jam prataxatum cst, sectionem
recipit divisionis, et est quasi quadam mela, divi-
dens unitatem et unitatem. Sed qu'd exsecrabilius,
quid maledictioue dígnius, quam ito Trinita:em ab
unitate dividere, ut vel tres credantur dii in. Tri-
nitate, vel una tantum in deitate persona? Nonne
Arius de fauilia binarii fnit, qui sic trinitatem ab

ea si ad angelos dixisset: « Faciamus, » probabile B unitate divisit, ut. tres esse personas in Trinitate:

quidem esse videretur, ad imaginem quoque ange-
lorum hominem factum fuisse , et non solum Deum
creatorem , sed etiam angelos factores hominis et
quasi concreatores exstitisse. Exempli gratia: Tu
cum sis sacerdos €t. satis litteratus, si ad laicum
quemdam prorsusque expertem litterarum et quasi
brutum animal loquereris, diceus : « Eamus, frater,
celebremus missam, cantemus vesperas, » vel ali-
quid simile : iu quo te solum et non iilum valere
constaret, nonne illum cui hxe diceres, coadjuto-
rem tuum, tuique. minis'erii scu officii participem
posse fleri signillcares?

V. B. Profecto. íta esset, sed nunc ad sequentia
transeamus; grandis enim nobis restat via. Nec
tamen illud silent'o  pratermittendum | est. quod
superius eis objiciendum esse censuisti. G. Quid
est, quiso, illud ? Quare secund:e diei opera bene-
dictione caruerunt? G. Cum quemdam, | nudiuster-
tius, satis. magnae auclorilatis theologum super
quastione hac consulerew , solutionem mihi re-
scripsit (5), qua etsi. quxstioui satisfecit, quzerenti
tamen non suffecit. Exemplum vero epistola: quam
mihi direxit, hoc est. « Magistro GuaLTERO amico
suo, Magister PETRUs, salutem el dilectionis since-
ritatem, Cum de proprio ministrare nou. valeam,
quod esurienti palato sufficiat, pro me Spiritus
sanctus respondet, qui hujus scrupulos:e qu:estionis
solutionem Patribus  insinuavit orthodoxis. Ex
quorum traditione accepi, quoniam secunda dies a
binario deno.,.inatur, binarius autem infamis est
numerus, Cum enim divisionem recipiat, schismatis
discordiam signat. Deus autem amator est pacis et
unitatis, in. eujus rej mysterium, opus secunde
diei benedic:ione frustratur. Vel quod prob.bilius,»
inquit, et dies secunda et. tertia. communem  ha-
bent aquas imateriam. ln. secundo. enim die divisit
Deus aquas superiores ab inferioribus, interponendo
firmamentum ; lertia. vero congregavit aquas quze
erant sub firmamento, ut per. alveos et. canales
subterraneos diflluereut. Ut ergo. communis erat
niatería, ita communis debuit esse benedictio : unde

(5) Responsio M, Pctri Cantoris Parisiensis.

astrueret, et uon unitatem substantie in illa Trini-
tate reciperet? Sed nunquid etiam Sabellius eum
binario l;eredictione caruit, qui sic unitatem essen-
tia in D.itlate credidit, quod personarum trinitate.n
. üb unitate divisit? Caruil igitur benedictione bina-
rius, eo quod unitatem exce'at, et ab ea dividat
Trinitatem. Sic ergo credendz. sunt tres. in Trini-
late persona, ut eorum trium, id est Patris et Filii
Spiritus sancti, una credatur essentia esse ia Dei-
tate. Quicunque autem buic diversum, vel ab hac
"fidc diversum crediderit, et in ovile ovium, id est
in. sanctam Ecclesiam per ostium, qui Christus est
(Joan. x, 9), non intraverit, ille fur est et latro
(ibid.,1 ), dignusque ut cum binario anathemote fe-
riatur, € lec est enim fices Catholica, quam nisi
quisque fideliter firmiterque crediderit, salvus esse
nou poterit (Atan. Symb.). » llic est triplex funi-
culus, qui diilicile solvitur (Eccle. 1v, 42). Mic est
numerus, de quo poetam somuiasse crediderim,
qui diceliat :
Trina tibi heec primum triplici diversa colore

Licia circumdo, terque harc aliavia circum
I ffigiem duco

(Vinc. Eclog. vi, vers. 35-15.)
Et quasi exponens unitatem Lernarii, quare ista ter
lieri jusserit, adjungit dicens :
^e Numero Deus impare gaudet.
(In. ibid. , 75.

D Et iterum :

Necte tribus nodis ternos, Amarylli, colores.
(Ip. ibid., vers. 71).

B. « Vere etenim Dominus est iu loco isto, ct
ego nesciebam (Gen. xxvi, 16). » Vere. hic est
favus mellis quem te venari proponebas, qnem
in saltu. literie per Jonathan, id est co'umbe do-
muun, videlicet per domum Spiritus saucti inve-
pisti : quear. etsi non ad plenum hausisti, sumui-
tatem tamen virge, id est. sumimotenus ore quo-
dammodo degustasti.

Vll G.. Videamus priterea. de. Trinitate, qua
Deus est, quomodo scuex fidelis, qui prima credeadi

Digitized by Google
