LIE]
Justus inire fugam, potiusque elegit apertam
Victori praebere viam, quam claudere victis.

Fit fuga Persarum, turbatoque ordine passim
Curritur ad pontem **, sed et intolerabilis zestus,
Et duplicata sitis cursu languentia torrent
Viscera, et exhaustos sudor sibi vindicat artus,
Pulmonisque vagas agitant suspiria cellas.
Unde inopes undx, nemorum per devia ducti,
Occulti laticis salientes quaerere venas,
Omuihus incumbunt rivis, baustaque gulose
Limosi torrentis aqua, przcordia limo
Tensa rigent, pregnantem uterum simulare co-
- [actus
"Triste parit. funus, concepto flumine, venter.
Nonnullis, avido tlluvium dum gutture sorbent
Obstruit eccurrens vitales unda meatus
Deraque in cxcis inclusum intercipit antris.

Sed neque tot turn:as procerum vulgique pha-

[langes

Ad mortem ductore melu, sine lege ruentes
Explicat unius angustia pontis, acervos
Vix capit unda tumens, fluviique vorago cadentes;
Labuntur passim, lapsosque involvit hiatus
Fluminis, et virides stupucre cadavera Nympha.

Languentes gladios **, et habentia tela suorum
Intuitus Macedo, cum jam declivis Olympus — *
Phobeis legeretur equis, fumantibus arvis
AAhiopum, et solito pauloque remissius igne
Urerct Herculeas solis vicinia Gades,
Caussatus praeceps in noctem tempus, ad illos,
Quos credebat adhuc in cornu stare sinistro
E :ectit iter, jamque in levum converterat arma,
Cum pramissus eques a Parmenione, triumphum
Nuntiat, et variis afflictos cedibus hostes ;
Dumque reducuntur equites in castra, repente
Vallibus emergens Persarum apparuit agmen, '
Exurens clypeis, galeisque micantibus agros ;
Qui primos inhibere gradus, et figere gressum ;
Demum ** ubi tàm paucos Macedum videre cruentas
In Magnum vertere acies. Rex ante Quiritum
More suo gradiens vexilla, pericula Martis
Dissimulans potius, quam spernens, illud ab hoste
Concussum toties, sed inexpugnabile castrum
Pectoris opposuit Persis, nec defuit illi
Perpetua in dubiis rébus fortuna, cohortis
Przfect1m mortis, et Martis amore furentem
Excipit, et celeri rimatur viscera ferro ;
Nec mora Lysimachus, et gloria gentis Aclizeze
]nvasere Arabes passim, neutrisque pepercit
Martius ille furor, ubi nemo cadebat inultus ;

Yerum cum Phobi radiis, Atlantide stella
Jam vultus audente suos opponere Persis,
Marte videretur fuga tutior, ordime rupto
Consuluere fug, laxisque licenter habenis,
Nocte fere media trajecti *' fluminis amnem

Vers. 2622.

'GUALTEQ DE CASTELLIONE
À * Arbela perveniunt, ubi rex Babylonius illos,

C

5t6

Quos secum fuga contulerat, lugubris et 3mens
Consulit, et pariter duro de tempore tractat ;
Cumque repressisset queruli suspiria cordis,
Relliquias Macedum lacrymoso lumine spectans :
Fortuitos, inquit, toties mutare tumultus
Nune afffersa pati, nunc exsulta»e secundis,
Nunc caput incurvare malis, iunc tollere, sortis
Wumansz est; humilem sic vidit Lydia Creesum,
Sic sic victorem versa vice femina fregit :
Sic quoque Thermopyle Xerxem videre jacentem,
Et qui navigio ** totum modo texerat zequor,
Vix licuit victo sola cum nave reverti,

Nulla rei novitas pervertere fortia dehet
Pectora, cum nulla teneatur lege fidelis

D Esse homini fortuna diu, spes unica victis, .

Contra victorem rursum sperare triumphum. N
Nec dubito quin victor agros aditurus, et urbes
Civibus exhaustas, et opimis rebus, et auro
Confertas, ubi gens avidissima, pectore ** toto,
Visceribus siccis, sitiens lethale metallum
Tentabit sedare sitim, przedaque recenti
Conceptam satiare famem, nec inutile nobis.
Id reor. Interea fines intactaque bellis
Regna petiturus, Medorumque ultima, vires
Won zgre reparabo meas, pretiosa supellex,
Castraque castratis, et multa pellice plena
Quanti sint oneris, et quantum bella gerentes
Wnpediant, usu longo didicere potentes ;
His partis erit inferior, quibus antc remotis
Major erat Macedo, spoliis vincetur onustas,
Qui vicit vacuus : non auro bella geruntur,
Sed ferro, non as, non oppida regna tuentur,
Sed virtus, viresque virum : penetremus ad ipsos **
Medorum lines, in duris utile rebus,
Non dictu speciosa sequi docet ipsa facultas ;
Non secus antiquos summo ** molimine rerum
Novimus affectos ** fortes *! discrimine patres,
Indultis aliquot hostique sibique diebus,
Fortunam reparasse suam, rursusque reiusis
Hostibus adversa de parte tulisse triumphum.
Finierat Darius, vox plena timoris "5, et exspes
Visa suis, cum tot opibus Babylona superbam,
Et reliquas urbes, sine defensore rel.ctas,

p Esset Alexander primo fracturus Eoo.

Nulla videbatur reparandz copia sortis,
Sed neque (quod superest) retinendi gratia regni :
Seu confirmato tamen agmine, sive sequenti
Imperium potius, quam consilium ducis, uno
Maturant animo Medorum visere fines.

Nec mora, distribuens celebreslapud * Arbela gazas
Munificus Macedo, tantis ardenter onusto
Rebus, et inventa satiato milite przeda
Transcurrit Syriam **, pluvioque citatior austro,
Vi, vel amicitia superatis !** civibus, ardet

Vers. 2671.

VARLE LECTIONES.

* animos. — ** Verum. — *! (ransvecti.

V! sortis. ** doloris.

*5 pacem.
** offlictos.

** narigiis. — ** gutture, — " abactos. — ** primo.

Digitized by Google
