50! ALEXANDREIDOS BID, 1V.

Excluáis patribus, primaque a matré receptis
Ignea virgulti limen rhomphza tuetur ?*;
Inde Cain profugus bigami non effugit arcum,
Pullulat homanum genus, et polluta propago,
Decedit virtus, vitium succedit, adhzrent
Conjugio illicite, pietas reetumque recedunt ;
Factorem, si triste notes in imagine signum,
Penituisse putes hominem fecisse. Laborat

" Arcifaber **, genus omne anim: clauduntur in arca.

* Post refugos fluctus replet octonarius orbem ;
Vinea plantatur, ct iuebriat uva. parentem.
Mic patriarcharum seriem specialibus *! aurum
Exprimit, emer:tós videas ridere parentes ;
Venantemque Es:u, turmisque redire duabu.
Luctarique Jacob ; sequitur distractio Joseph,
Et dolus, et carcer, et transmigratio prima
llic dolet JEgyptus denis percussa flagellis ;
Transvehit Hebreos, equitatus regis et arma
Subruit, et puro livescit Pontus in auro.
Hic populum manna desertis pascit in arvs **;
Lex datur; et potum sitienti petra propinat ;
Sueccedit Bea Nun Mosi post bella sepulto,
Natio subjicitur, Jordanes contrahit amnes
Post cineres Jericho * fartum reus eluit Achor,
Persolvit * Josue naturx debita , postquam
Funieulo patrium divisit fratribus orbem,
ludicibus tandem populum supponit Apelles.
Inter quos Samson fortissimus, attamen ** illum
Eortior exczecat praciso ** Dalila crine.
Ruthque Moabitis viduata priore marito,
In genus Hebrzum felici fcedere transit.

Altera picturz sequitur distinctio, reges
Aggrediens, funusque Ileli Samuelis ab ortu,
Murmurat in Silo populus; de * Benjamin exit
Qui regat Hebrzeos, sed enim quia dissonat ejus
Principio finis, Isai de semine p-inceps
Prz»fcitur populo, qui contudit arnia Goliz,
Inque acie belli cum prole, cadente tyranno,
Regia desertos damuat maledictio montes.

Mic * Asael, Abnerque cadunt, incurrit * Urias
Quam tulerat mortem, patricidam detinet arbor,
Quem fodit basta viri, patriam lugere putares
Effigiem ; sed postquam humanitus accidit illi,
Construitur templum, vivunt mandata sepulti
Pacifico regnante, patris, nec sacra tuetur
Ara Joab, Semeique vorax intercipit ensis,
Consilio juvenum perdurat ** schisma perenne
Cum populo regum, lis est de divite regno **.
Quodcunque alterutrum praeclare gessit, eodem
Marmore docta manus, et res et nomina pingit ;
Ne tamen infamet gentem, et genus, idola * regum
Sordes fraterni, Samariz, numina rcgui
Praeterit, et funus * Jesabel de turre cadentis,
Morsque tacetur Achab, et vinea sanguine parta.
Vers. 1950.

509

X Non ibi cum socio quinquagenarius ardet,

Sed gens sacra Baal gladio feriuntur " Elie,
Discipulusque dolet. nos! comparere magistrum.
Quos tamen illustres declarat pagina reges
Altior ordo tenet, Ezechias idola purgat,
Et revocat longo sopitas tempore leges :
Hic :xgrotantem videas, solisque recursum,
Et clarum titulis celebrantem Pascha * Josiam ;
Praeter quos nullus regnavit in omnibus expers
Labis apostatícze, nullusque a crimine mundus.
Écce prophetarum quo rege et tempore quisque
Scripserit, effigies babet altior orto locatas;
Hlc signum dat Achaz ; ecce, inquit filius Amos,
Virgo concipiet. Hic sub Joachim * Jeremias
Occasum dolet, et : Dominum nova monstra creasse
In terra **, mulierque virum circumdabit, inquit,
Et stans Ezechiel post captam a gentibus urbem,
Se vidisse refert clausam per s:ecula portam,
Scilicet intact designans virginis alvum.
Occidetur, ait Daniel, post temporis *? illas
Hebdomadas Christus ; vatum bissena sequuntur
Nomina, cum titulis et in unum consona dicta
Ultima pars regnum Cyri, populique regressum
Sub duce * Zorobabel babet, hic reparatio templi
Pingitur, historia non praelermittitur Esther
Causaque inortis Aman, stolidzeque superbia Vasti,
Hic sedet in tenebris privatus luce * Tobias,
In castrisque necat Holophernen mascula Judith,
Totaque picturz series finitur in Esdra.
Magnus ut, exsequiis tumulo de more peractis,
luferias solvit, festinus castra moveri
Imperat, et rapido cursu bacchatur in hostem,
Et Menidam raro contentum ** milite campos
Explorare jubet, ubi rex Perszque laterent,
Quo procul inspecto Mazzus przpete cursu
Contraxit turmas, et sese in castra recep:t ;.
At Darius patulis avidus decernere campis.
Instaurat bellorum ** acies, cuneosque pererrans,.
Pectora tam monitis onerat ** quam prestrui arrais.
lam loca Pellzus casiris elegerat, unde
Aucea Persarum poterant tentoria cerni ;
Jam vexilla ducum spatio distantia parvo
Jam stabant acies, hinc inde volare videres
Ventorum facili incursu per ** inane dracones;

D Cum Macedum furor infremuit, strepituque soluto,

Iu Persas raucis stridoribus impulit auras.

Nec minus adversi certant elidere Persze
Horrifico clangore polum , tremit orbis ct axis
Ad sonitum, tremuloque genu vix sustinet Atlas
Perpetuum pondus, rureus nova bella gigantum
Orta putans resilit replicatis vocibus echo,

Et patulze rauco respondent gutture valles,

Armatas inhibere manus, populique furorem

Vix potuit Macedo, quin excitus ordine rupto
Vers. 1984.

VARLE LECTIONES.
?* custodit virgulti shomphea limen, — '* Archifaber. —*'speculatius. — ** agris. "et tamen. — **pretioso.

*! pharizeat.

9 armat, 9 impulsu facili per...

* Et popult, et regum, — *! /Eolice. | 5 terris.

9! septuaginta, — ** contemptum. — ' bellis.

Digitized by Google
