545
Lumina, contemnit humiles rationis habenas,
Impatiensque more, levis et male cuncta mini-
[sirans
Impetus, obliquos versat in pulvere currus :
Utique successus, sed et infortunia mistim
Circumfusa volant, et mille a vertice Martis
Cum pallore suo, nutant per inania morte

Talis in atnplexus veniens per colla sororis
Brachia diffudit Deus horrifer : Ocius, inquit,
Labere, chara soror, Macedumque, i, nuntia regi :
Vana spe raperis, Darium quid perdere per te "*
Inscius affectas? scelus hoc a principe tanto
Amovere dii, nec fas ut dextera mundi
Sceptra tenens, madeat jugulo polluta senili.
Altera debetur Dario fortuna, suorum
Proditione cadet, celer ergo per arma, per hostes
Adsis, et varia populanti cz»de Pelasgos
Ilicet occurras Mazzo, qoippe rapinis
Et Macedum spoliis inhiat, laxatque solutos
Compedibus Persas, rursus versa vice vinclis
Mancipat Argivos, neque "* enim tot sufficit ultra
Millia Parmenio paucis incessere turmis.

Dixit, at '* umbrifero Bellona eitatior Austro
Fertur, et ad dextrum pertransit stridula cornu,
Wuduiturque genas, horrendaque Palladis era '*
Gorgonis anguicomos praetendens :gide vultus,
Commemoransque Dei breviter mandata recessit ,
Infecitque diem, ferali nube recedens.

Excutitur saltu Macedo, profugamque secutus

Voce deam : Quocunque venis, dea, cardine, vanum (;

Spernimus omen, ait, non '* me divellet ab armís

Et curru Darii, licet impiger Ales ab alto

Missus Atlautiades verax '* mihi nuntius ipse *

Afferat *! a Persis raptas eum matre sorores,

Ex Dario pendet nostri spes unica voti ; '

Quem si perdidero, parvi mibi czetera, parvi

Perdita momenti : solum $i vicero, solus

Perdita restituet, non est mihi perdere tanti,

Quod recipi poterit, ut non et vincere malim ;

Sed neque si turris Darium septemplice mure

Includat, licet ardenti circumfluus unda

Sulphureis Acberon defendat moenia ripis,

Eripiet fortuna mihi. Sic fatus, in armis

8e locat, et summo clypeum feriente lacerto

Orbem signiferum, ceu vallum et moenia, muro

Pectoris opponit, tendensque in sidera pinum,

" Vertice sublato, medius ruit hostis in hostes,

Flammantesque ** globos, torquens testatur ddesso

Pulvis Alexandrum ; fertur temone supino

Afer Aristides, pedibusque atiriius equiuis

Occubuit Pelies, Libycis a Syrtibus Afer

Venerat, a Scythicis Pelias tetrareha pruinis,

llic Afrum Creterts, Pelian dejecit Amyntas :

Ense jacet Pelias, basiili corruit Afer,

jungitur his Amilon terebrato gutture, rubram
Vers, 2515.

ALEXANDREIDOS LIB. V.

$14
A Exhalans animam, Baradamque jacentibus addit
Antigonus, reprimitque globum Ptolomeus équo-
(strem :
Nec minor Eumenidi strages, nec gloria Coni

Inferior, Meleagre, tua, truculentior instat

Perdiccas solito: cunctis cernentibus, ipsam

Ante aciem Darii Polypercon (nocte fruendum

Qui prius asseruit) redimit de luce patenter **

Consilium de nocte datum, furit Attica ** pubes

Mente nova votoque pari: furor omnibus idem,

Parque animus bello, dominoque simillimus ipsi,

Ut quod Alexandri comites si Marte furentes

Cominus aspiceret, tot se gauderet habcre

Magnus Alexandros ; jam victoris fragor aures

Pulsabat Darii, jamque irrümpebat in ipsos
D Consortes lateris, funeste turbo procelle,

JEger in adversis animus supieutis, et egre
Cousulit ipse sibi, cum duro in tempore primis
Diffidit rebus, et spes languescit inermis :

Nam quid agat Darius? quo se regat ordine demcns?
Cui nec tuta fuga est, nec si velit ipse morari,
[nveniet socios ? nam de tot millibus ante

Quos sibi erediderat, vix be!lo mille supersunt,

Qui stent pro patria ; pudor ct reverentia fame

Ne fugiant, prohibent, contra timor anxius urg.t:
Dumque vaciliapti stupefactüs pectore nutat ,

Dum dubitat, capiatue fugam, vitamne perosus
Se sinat ipse capi? Perse velut agmine facto
Mandant terga fugz, rapiuntque per arva, relicto
Rege, gradum : demum laxis invitus babenis
Nactus equum Darius, rorantia cede suorum
Retrogrado fugit arya gradu ; quo tendis inertem
Rex petiture, fugam ? nescis, heu, perdite, nescis?
Quem fugias? bostes incurris, dum fugis hostem,
Incidis in Scyllam eupiens vitare Charybdim,
Bessus, Narbasanes *5, rerum pars magna tuarum
Quos inter proceres humili de plebe locasti

Non veriti temerare fidem, capitisque verendi
Perdere canitiem, spreto moderamine juri3

Proh pudor ! in domiui conjurant fata elientes.

Magnus ut ablatum medio de limine mortis
Accepit Darium, regum super ossa cruentus
' Fertur, et ingenti super ipsa cadavera saltu

Insequitar profugum, poene incomitatus Achivis,

P Immemor ipse sui, qualis ** rapit impetus ignem

Sideris, et claris *' distinguit nubila flammis,

Sed jam praecipiti per saxa, per invia salu

'Transierauue Lycum, paucis comitantibus, amnent

Belides, dubiusque stetit, stratumne fucenti

Immersurus saque properaret frangere pentem,

Pellzo clausurus iter, sed 3b heste yremendos

Dira czede suos timuit, si ponte reciso '

Securus fugiens Persarum exoluderet agmen;

Uuile propositum vicit respeetus honesti,

Praposuitque suos Darlus sibi; maluit e:

Vers. 9569.

VARI LECTIQNES.

tenti. ** Jnacha..— Curt. Nabarzanes.

** qualem,

regem, "nec. et, " arma, Y nec, "* verus," ipsas, *! Nuwiet, — ** Fumagntesque.— ! pa»

V! yaris,

Digitized by Google
