485
Invitat clypeus, septeno fusilis orbe,
Fvget origo patrum Darii, gentisque profanus
Ordo Giganteze, quorum sub principe Memrot,
Sennaar in campo videas concurrere fratres
Terrigenas, ubi diluvii dum fata retractant,
Coctile surgit opus, sermo prior omnibus unus,
Scinditur in varias, dictu mirabile, linguas;
Parte micans alia sacram molitur ad urbem
Rex Chaldzus iter, fulgent insignia patrum
Przlia, et Hebrza celebres de gente triumphi,
Victeris sequitur dejecto lumine currum
Intercepta '** tribus, muris temploque, redactis
In plauum, hostilis infertur manibus urbis
Privatus solio, gemina cum luce, tyrannus ;
Ne tamen obscurent veterum praeconia regum
Quorumdam macule, sculptoris dextera magnam
Prateriit seriem, quam pretermittere visum est ;
Inter tot memoranda ducum, regumque triumphos,
Agresti victu pastum, el fluvialibus undis
"Turpe fuit regem versa mugire figura, ,
Rursus in effigiem sensu redeunte priorem.
Przteriit vixisse patrem, quem filius amens
Ne nunquam solus patria regnaret in urbe
vensilio Joacbim, proh dedecus ! alite diro

' ALEXANDREIDOS LIB. lil.
A Membratim lacerum sparsisse per avia fertur,

4:6

Uitima pars clypei, Persarum nobile regnum
1nchoat, in sacro libantem Balthasar auro , *
Scribentisque manum, conversaque fata notantis
Aspicias, cujus occultum senigma resolvit

Vir Desiderij, sed totum circuit orbem

Atque oras ambit clypei celeberrima Cyri
Mistoria : a tanto superari principe gaudet
Lydia, et ambiguo deceptus Apolline Croesus.
Ausa tamen Tomyris belli tentare tumultus,
Viribus opponit vires, belloque retundit,
Infractum bellis, et iniquo sidere inergit

Tot titulis: illustre caput, proh gloria fallax
Imperii! proh quanta patent ludibria sortis
Humanz! Cyrum terre pelagique potentem,
Delicias orbis, quem summo culmine rerum
Extulerat virtus, quem fama locarat in astyis,
Qui rector, composque sui, qui totus et unys
Malleus orbis erat, imbellis femina fregit.
Parcite mortales auimos attollere ! fastu,
Collatis opibus, aspernarique minores,
Parcite victores ingrati vivere summo
Victori, vires, sceptrum, diadema, triumphos,
Divitias, dare qui potuit, auferre valebit.

ARGUMENTUM LIBRI TERTII,

Teriius arma canit, populosque in fata ruentes,
Vincuntur Perse, Darii pretiosa supellex
Diripitur, soror el mater capiuntur, et uxor,
Septennisque puer ; capta Stdone, Tyroque
Funditus eversa, magno discrimine Gaza
Vincitur, et Lybicus a paucis vincitur Hammon.
Proterea Darius reparato robore, rursus

Major in arma ruit, fit seditionis origo

In castris Macedum, lune defectus, et ecce
Consulti vates, duro de tempore tráctant.

LIBER TERTIUS. "

Jam fragor armorum jam strages bellica vincit
Clangorem lituum, subtexunt astra sagilt:e,
Missiliumque frequens obnubilat aera nimbus :
Primus in oppositos, przlenta cuspide, Persas
Ocius emisso, tormenti turbine, saxo
"Torquet equum Macedo, qua confertissinra regum
Auro scuta micant, «bi pluriina gemma superbis
Scintillat galeis, qua (formidabile visu)
Aurivomis patulas absorbens faucibus auras
lguiti Dario prifertur forma draconis,
Quierentique ducem quem primo vulnere dignnm
Obruat, objicitur Svriz praefectus Arettas

Vers, 1145.

C Cujus ab aurata volitans: ac pendulus kasia

Vindicat astra leo, galeam carbuncvulus u. it,
P,imus Alexandri tremebundo trajicil ictu
Claldzeus clypeum, sed fraxinus asseris azetum
Non patiens * aditum , fracto crepat arida liguo,
Gnaviter occurreus ferro Pellaus Arett.e
Dissipat umbonem, qua barbara bulla d:escit
Principis in clypeo, ncc eo contenta trilicis
Loricz diffringit * opus cordisque vagatur
Per latebras, animamque bibit lethalis a undo.
Occidit occisus, largoque foramine manans
Purpurat arva cruor : regem clamore fatetur
Vers, 1155,

VARIA LECTIONES,

139 captivata.— "extollere, — ? formidans.— ? dissarcil.

Digitized by Google
