495

Cujus sunt ali septeni climatis urbes
Quas patria ditione tenet, longumque tenebit.
Przmonuisse alias poterat Tyrus obruta gentes
Neque sub Eoo regio presumeret orbe '
Pellei deinceps *, Macedumque lacessere vires
Gaza tamen Darium, causamque secuta priorem,
Ausa parem, superos ** muris excludere tentat,
Fortunam si forte fides evertere possit ;
Dumque suam Mars explet opus, dum czde cruenta
Et damno partis utriusque prosternit utrinque ;
Barbarus ad regem veniens, ut transfuga, ferrum
Occultans clypeo, Magni caput appetit ense,
Sed quia fatorum stat inevitabilis ordo,
Eventusque hominum series immobilis arctat,
Erravit temulenta manus, ferroque perire
Non patitur Lachesis, cui jam fatale venenum
Confectumque diu letlixa pixzide clausum
Lurida considerat inediante favore suorum
Porrectura duci dea post duo [ustra bibendum.
Yc Arabis dextram, quia sic erravit eodem
Quem male libravit * rex imperat ense recidi :
Quique prius sopitus erat jam fraude recenti,
Martius evigilat furor, et sub corde calenti
Ira recrudescit, dumque instat turbidus hosti,
Ausa nefas, l»vum persvingit fraxinus armum,
Et medium cruris elisit saxea moles :
Sed licet accepto bis vulnere, non tamen acri
Destitit incepto Macedo, sed prodigus aurze
Vitalis, scindit cuneos, ipsumque tyrannum
Obruit *5, et victis urbem tradentibus intrat.
Hinc ubi disposuit procerum discretio regno,
Teudit in Zgyptum, qua sub ditione redacta,
Ardet rex Libyci sedes Hamnionis adire,
Difficiles aditus, iter intolerabile, quamvis^
Fortibus et paucis : rorem sitit arida tellus,
Et colum mendical aquas, estuque perenni
Marcescit ** regio, et steriles moriuntur arenz,
Cumque tenax sabulum solera concepit *' et arva **
Impulsuque pedum concrevit turbo, procellas
Mic Syrtes habuere suas, hic altera sicco
Scylla mari latrat, hic pulverulenta Charybdis;
Pulvereos vomit ille globos ; jacet ille sepultus
In sabulo, fortassis eos leviore procella
Punisset mare Neptuni, quam pulveris aequor.

ALEXANDREIDOS LiB. ill.
'A Ambrosiumque locat, et liberat ora lupatis :

Frigoris excluso paulum torpore tepescit

Fons Jovis, ac Phoebo torrentior zestuat idem,
Cum mundum madidis medius sopor irrigat alis;
Quoque magis Phasbus solidum festinat ad ortum,
Tauto plus soliti reminiscitur ünda teporis,

Et nocturnus eam cogit decrescere fervor,

Donec Phabeo rursus languescit in ortu.

Rex ubi consulto letus Jove munera solvit ,
Regreditur Memphim licet affectaret adustas
JEtbiopum gentes, et inhospita Memnunis arva,
Auror:e sedes, atque invia solis adire.

Sed durum Martis et inexspugnabile ** tempas,
Et praefixa, dies mundi visura tumultus
Ei strages pugni, quam maturaverat hostis,

B Yicina instabat, positamque regentis in are:o

Cogit ab incepto mentem desistere voto.

Arciabant rigidam majora negotia mentem,
Interea Darii reparato robore, totus
Conjuratus adest in prelia mundus, eumque
Pra:eriti pudor ct spes incentiva futuri
Rursus in arma vocant, coeunt in castra Quirites
Permíisti agricolis, queritur cessare ligones
Radicosus ager, et sentibus obsita tellus,
Suspirant ad plaustra boves , dorsunque cameli
Barbaries gentis, elephantes bellica pressit
Machina, turrito graJjientes agmine, nec se
Bubalus absentat, nunquam tot millibus Argos
Aggrediens hominum siccavit flumina Xerxes.
Sed neque tam multas collegit in Aulide gentes
UAor adulterii, cum classi defuit quor,
Virgineusque cruor monitu Calchantis iniqui
Detersit facinus, et ventos sanguine solvit.

Miratur Macedo, tot millibus ante redactis
In nihilum, plures rediviva morte renasci
Ad mortem populos rursusque ad bella vocari.
Non secus Antzum Libycis Jove natus arenis
Post lapsum stupuit majorem surgere, donec t
Sublatum rapiens : Vana spe duceris, inquit,
Vic ** Antee cades. Vel cum tot czde suorutu
Fecundam capitum domuit Tirynthius Hydram.

Jamque per Euphraten discriminis immemor ene

. [nis

Contemptor numeri, rapidum transegerat agmen

Nusquam culta virent, hominis vestigia nusquam, D Terrarum domitor, exustasque ignibus urbes,

Nusquam terra oculis, nusquam sese objicit arbor.
Jam quater irriguos libraverat aere currus,
Memnonis impendens lacrymas aurora sepulcro,
Cum Macedum rector, et cztera turba superstes
Hammonis subiere nemus, fontemque biberunt,
Quem satis indignum est inter memoranda silere;
Cum sol frenat equos, tepidos habet unda meatus,
Frigidior glacie est, quando ferventior arva
Ezurit Titan, mediz fervore diei ;
Axe sub Mesperio cum jam presepia mundans
Solís equos stabulare mari parat hospita Thetis,
, Vers. 1526.

Quas aditurus erat, fumantesque invenit agros,
Quos duce Mazzo Darius prsceperat uri
Ut tali articulo fortunz flectere cursum
Possit, et exutos Cereali munere frugum
Cogeret audaci Graios desistere cepto,
Desperare aditum per saxa rigentia flammis,
Molirique fugam, dum cuncta exusta viderent,
Et loca feta igni, et viduatos gramine colles
Otia cum sulci gemerent, victumque negaret
In cinerem resoluta Ceres. Sed sorte secunda
Usus Alexander ad summi semper honoris.
Vers. 1581.

VARUE LECTIONES.

V nomen, ** superis. ** vibravit, V obterit, * Increscit. V suscepit.

V auram, — "9 [ncvitabile,

Digitized by Google
