ET.

WILLELMUS REMENSIS ARCHIEP.

820

provincia: lustrans partitionem prabendarum inter À niei aliquid paterentur detrimenti, declaravit anno

Neviomenses canonicos ut metropolita comprobavit,
seriptoque fassus est Noviomensi 'episcopo non
licere quempiam ex choro majoris ecclesiz exceom-
munieationi sabmittere. Anno sequenti, ix. Kal.
Aug. Marchianenais cenobii ecclesiam, presenti-
bus Frumoldo Atrebatensi, et Evrardo Tornacensi
episeopis, dedicavit, Auno 1178 peregrinationis
ergo in Angliam transfretami ad S. Thoms Can-
tuariensis tumulum, sibi olim amicitia eonjunctis-
simi, rex Henricus obviam ivit, xeniaque splendida
ebiulit. Solutis votis, redueem in Franciam Baldui-
nus comes Gisnensis lauto et magnilico apparatu
excepit apad urbem Ardeam ; quod convivium de-
scripsit Lambertus presbyter in historia comitum
Gisnensium. Anno 1179, mense Martio, interfuit
concilio Lateranensi, in quo creatus est preabyter
cardinalis S. Sabine, et Rogerum coram summo
pontilice cxterisque concilii Patribus consecravit
episcopum Cameracensem,. Eodem tempore, dum
adhuc Rom: degeret, cujusdaun Remorum deereti,
quo vetitum erat ne quis przdia in eleemosynam
weelesie conferret, rescissionem obtinuit a summo
pontifice speciali diplomate, quo sic liabetur: «Con-
stitutionem insuper civium vestrorum, per quam
vetuisse dicuntur, fundum vel pra:dium vendi, legari,
aut in eleemosynam ecelcesiz vestrze conferri , velut
perniciosam nullam deeernimus. »

Prazterea cum vigeret adhuc Senonensem inter
et Remensem archiepiscopos discordia de jure
Froneorum reges. inungendi, licet Philippus interim
et Ludovicus VM Durocortori, Senonensi nullatenus
reclamante, inaugurati fuissent, obtinuit Remensis
bullam Alexandri 1lf, qua insigne hoc munus illi
soli adjudicatur, ab ipso Ludovico VII, et ab aliis
postea Romonis pontificibus confirmatum. In Gal-
lias redux creatusque, ui fertur, dux et par Fran-
cie, Philippum Augustum sororis sus Adele et
Ludovici Vil Francorum regis fllium inunxit in
regem Francorum Kal. Novembr. ejusdem anni,
ministrantibus sibi Turonensi, Bituricensi, Seno-
nensi archiepiscopis, atque omnibus fere Galliarum
episcopis. In ea autem solemni pompa przibant
juniori regi Henricus junior Anglix rex, idemque
dux Normanis, filius Henrici H Anglie regis, ge-
stans coronam auream qua coronandus erat Phi-
lippus comes Flandriz, gladium imperii sustollens,
aliique duces, comites ct barones diversis deputati
obsequiis ; at Ludovicus VII, senio et morbo labo-
rans paralytico, adesse ipse non potuit. Ab illo vero
tempore ad nostra usque tempora archiepiscopi
Remenses non solum inter duces ac pares Francia

recensiti sunt, sed et inter eos primatum semper:

obtinuere. Guillelmus cum in coronando rege ma-
ximas expensas fecisset, »reque alieno ob id grava-
. retur, peliit a capitulo Remensi subsidium aliquod
ex communi zrario; sed ne ex illo deinceps cano-

1180, illos ab hujusmodi expensis esse immunes.
Anne circiter 3480, opem ferentibus tam archi-
episcopo quam eanonieis Remensibus, ecclesia S.
Baleamie, et resxdificari cepit, et in collegiatane
erecta est, cujue prebende omnes iisdem fere pri-
vigeliis atque immunitalibus gaudent quibus capi-
tulum ipsum Remense, cui obnoxiz sunt. Eodem
circiter tempore reprehensus est Guilelmus a Lu-
. Cio HI smmme pontiice quod solvisset ligatos ab
episcopo Bellovaeensi, praecipue vero comitem
Clari montis, quem demandato ipsius Remensis ar-
chiepiscopi excommuuieaverat przsul Bellovacen-
sis, terra ejusdem coinitis interdicto supposita.
Anno 1181 dicitur in chronico Nangii conspirasse in
regem et totam Franciam conturbasse cunr duce
Burgundiz, comite Flandrie, comite Blesensi, et
comite Sacri -czesaris. Anno 1182 scabinos ab Hen-
rico decessore suo sublatos civitati Reimnensi resti -
tuit princeps non minus magnilüicus quam pacís
amans, Ànno sequenti iisdem civibus culturam
Concessit extra urbis ambitum, quo zdiliciis de
novo constructis pomerium ejus protenderetur,
translatis in eam nundinis Paschalibus quas jux:a
leprosorum sacellum, ut diximus, echebrabantur,
Eodem anno assumptus est s Philippo ÁAuguste in
primarium regni administrum; multosque statim
hareticos ab illo et a Philippo comite Flandria
combustos in Flandria Nangius asserié : « Hi, in-
quit ille, dicebant omnia zterna 2 Deo creata ; cor-
pus autem hominis et omnia transitoria a. Lucia-
hel creata ; baptismum parvulorum et eucbaristiam
reprobabant; sacerdotes missas celebrare ex avaritiz
et oblationum cupiditate dicebant. »

Quam praeclare autem in administrandie rebus
se gesserit testatus est ipse Philippus Augustus.
Cum enim Lucius papa, desiderio eum visendi fla-
grans, Romam ut veuiret multis litteris cohortatus
essel, ille vero ob reghi negotia votis ejus non pos-
sel satisfacere, scripsit rex Christianissimus ad
summum pontificem in hunc modum (1) : « Impu-
gnant adolescentiam nostram et auspicia regni no-
stri perturbare contendunt potenies, et qui multi-
plici ex causa fidem nobis debuerant, infidelesadver-

p sarii, quorum improbitate compellimur et consilia

»ova quzrere, et auxilia corrogare. Assistit nebis
super omnes amicos et fideles nostros clarissimus
avunculus noster. Willelmus Remensis archiepisco-
pus, in consiliis nostris oculus vigilans, in negotiis
dextera manus. Quem vel ad tempus recedere a. no-
bis, succedere est hostibus nostris, qui sicut absque
armis, ita et absque amicis nos esse votis infideli-
bus irreverenter et expetunt etexspectant. Vocastis
eum, Pater, sicut audivimus, et ut presentiam suam
vobis exhibeat sacris vestris apicibus invitastis.
Paratus erat. parere et comparere vobis, peccato
hariolandi simulacrum inobedientie comparans, e£

Digitized by Google
