797

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCIIEP. LUNDENS. — NOT.E.

798

prodierit ; atque in his subsistimus, ne nimis prolixi A cappee vero sacrz sine manieis corpus ambiel;ant.

et uediosi simus.

(**) Denariorum. Scaniensium. Scanienses denarii
non cudebantur nisi Lundis : Lundensis vero monetze
vestigia retro legere possumus usque ad Canu-
iwm iV regem, qui primus archiepiscopo Lun-
densi quartam partem istius monete concessit ,
eirea ann. 1080. Ego a Suenone Esthritio priniam
monetz domum Lundis erectam judico, postquam
lllie episcopatom constituit insignem ab ann. Chr.
1965; nec ante Canutum M. Danos propriam mo-
netam eunstitutam habuisse intra Danicum regnum,
facile quis evincet. ]s autem Canutu$, qui anno
1936 diem suum obiit, ex Anglia monetarios vide-
tur in Ddniam primus ablegasse, et Roschildi:z pri-
»9a:n monetam 'Danicosque denarios procusos ha-
buisse , ad exemplum Anglice monete, licet mihi
quidem bactenus sub Canuti regis Dani? nomine
denarii . nulli occurrerint, sed plerique ejus Cnut
rex Aug. przferant. Ab illis sane temporibus et mo-
neta Roschildensis et Lundensis initia sua cunasque
ostendunt, et non nihil de illia legitur : ideoque
non mirum cst hic addi denarius Scanienses, cete-
ris moneta, scil. aute Canutum. Vl, Valdemasi I
filium, percusos, qui meliores erant novis. Pondus
et puritatem denariorum Scaniensium illa zetate
superius attigi not. 90.

(9) Filius Harine, Legendum puto, Karina.
Harine nomen hactenus est incognitum apu septen-
trionales : Carine vero satis notum, descendens ex
Catharing nomine contracto, quam Karen Dani
vocant, hinc Carina; ut ex Maria Maren, et hinc
Marina, derivantur.

(9) Pro anima swa. Similes formuke szpius
oceurrunt : Pro anima sta dare , pro remedio anime
sum , pro dterna. retributione, in. eleemosynam no-
stram , pro anime mec salucc , pro mercede anime
mea ; cogitari Dei. intuitum vel divinam rctributio-
nem, vel peccatorum meorum veniam promerere ; ul
mihi in futuro merces boni operis accrescal , pro re-
medio anime mec conjugisque mem, parentum et
liberorum ; ut terrenis facultatibus mercarer. eter-
nas et bonis transitoriis mausura conquirerem, cogi-
tavi vitam futuram et eternam retributionem ; inter
cetera curationum. medicamenta etiam et hoc. Deus
remedium contulit, ut 9ropriis divitiis homines suas
animas ab inferni tartaris redimere possint.

(f) Cappam forratam. Posquam aurum et argen-
tum divisit, jam ad supellectilem vestiariam et alia
progreditur donanda. Dicemus igitur primum de
cappa, deinceps de forratis agemus. Differunt capp
et pallia et juppze quz hic leguntur. Etprimo quidem
attendi debet omne vestimentum superius , sive sit
pallinm , sive toga, sive tunica, non semel cappam
vocari scriptoribus; deinde cappam hie indicari
wsxalem, quam. vocant, et quotidianam archiepi- ,
scopi, non vero cappam sacram, qua induebantur
violacea episcopi, sacris przfuturi aut. assistentes.
Capp» iegitur ille usuales manicis erant predite,

.

Cappa iste usuales similes eraut cappis monacho-
rum, divisze anterius et aperte, ita tamen, ut fibula
circa collum, et cingulo cirea medium injecto con-
tineretur circa corpus, przsierquam quod manicis
etiam indueretur, quz faciebant, ut eo firmius cor-
pori inbsreret ; capp:e vero in sacris usitate, ut
alia forma ac figura fabricat» tractabantur, ita
anterius plane patentes circumjiciebantur , (ibuia
sols mento suffixa, cetera siue manicis longo syr-
male prodigze et fluentes. Erant et. cappze laicorum
hominum, ab his ct illis, dc quibus loquimur, etiam
distincte, unde mantum, mantulum, mantellum,
Francicis manteau , Germanis. mantel dici solet,
quod non ultra manus pendentes porrigeretur, nec
voóácie esset, ut cappa sacerdotum. Dani autem et
septentrionales etiam hoc pallium laicorum Aappe
pergunt vocare, Solis enim Danis debetur hac vox,
nec sine illorum lingua satis intelliyi potest. Frustra
sunt, qui a. capiendo derivarunt , Isidori Etymolo-
gium seculi , quod totum hominem capiat : vel a
capite, quod. caput illo involvatut in luctu, pluviis
que-et alis temporibus, multo minus a cap et pa.
nuod capiat Patrem ; quia monachi et sacerdotes ,
cappis utentes , Patres honoris ergo solent appel-
lari; qui lusus est Andres du Saussay fh. Panopli:
sacerdotali p. m. 144 , quarido veram. etymologiam
vocis reperire non potuit. Mira est Vossii De vitiis. —
sermonis ]. ni. hujus vocis explicatio, fatetur enim
cappanr ex Germanico K appe manasse, tamen addit,
Kappe a caput. Si Kappe a caput, non est illa vox
Germanice originis, sed Latin, et si Germanice
originis est, non est sane a caput.

Sed video, quid illos moverit, et cur ad caput
referri voluerint cappam, non solum allusionem
sequentes, sed ideo przprimis, quod plures cappa
tam in feminis quam in viris ad caput solum obnu-
bendum pertineant, nec ulterius extendantur. At^
hinc non sequitur alias cappas prater capitis non
fuisse, ideoque manifestum est, vocem tam late
patentem, cujus usus ad totum corpus se extendat,
non posse ad caput solum trahi, aut originem
exinde ducere. ilic autem intelliguntur capp ma-
nicatg ecclesiasticis quotidiane , nobis die Harh-
Kappe, nam cappas sine manicis sub palliis compre.
hendit, Aliquid. viderunt, qui cappam Francicum
vocabulum esse dixerunt: a Francis enim eorum-
que lingua in Ecclesiam Christianam ingressa est
cappa , et vestitum ecclesiasticorum hominum or-
nare cepit; sed quod Franci reliquique Germani e
Danica lingua sublegerint ac retinuerint pleraque
sua, exque Danis et septentrionalibus confluxerint ,
nec nisi dialectis distinguantur in quam pluribus ,
hoc est quod nunquam attenderunt Franci vel
Francici , vel Germanorum quisquam , nec tantum
debere cupiunt locupletissima matri, ut illam solum
respiciant, ex cujus utero prodierurit et loqui ceepe-
runt, sed malunt. «jróy8owtc et ajviylerrror videri,
quamvis non sint. In Danica sane lingua sóla vera

Digitized by Google
