t

801

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS; — NOTJE.

802

kevigatis el depilatis , ut sunt. brace , et qux vo- A narratur de Otthone Stulto venante sciuros in Ver-

cantur. Kollerten , qux tamen Germanice loquendo
Pelizen non sunt, sed sub pelliceorum nomine La-
tinis etiam veniunt :- Danis enim Peltzen son sunt
nisi hursutze pelles , pilis suis onustze ; nec solum
pelliceze dicuntur ille, quz interius pilos versos lia-
bent, exterius glabrae, sed illz, quz vice versa sunt,
aut quie intus et exterius pellibus hirsutis duplicatze
sunt, ut mu/fule hodie qux leguntur in addit. 1 Cap.
Ludovici imp. Gt. 22, aut Lapponum tanica et
ocre:x., H:xe enim pellicez, mers» quoque pelles sunt,
sed forraturam insuper habent pillosam et pelli-
ceam. In allegato tit. cap. monachis singulis pellicea
bina usque ad talos descendentes dari jubentur. Ca-
roius M. imp. pelliceum herbicinum habebat , ut est
in. Chronico Sangall. l. 1 , p. m. 122, hoc est ex
vergecina pelle paratum, non exterius pilos gerens,
sed interius versos. Majores nostri pellibus aliter
utebantur, exterius enim plerumque pili sedebant,
£labras, partes interius obversas gerentes , sicque
"frigus longe melius arcebant, naturam in his secuti
pellium et sua commoda, non decorem aut artem.
Christianis vero factis opinio nocuit, neque enim se
bomines videri, si sic amicirentur, sed bruta et
pecora et feras. Hinc ille pellionum artes enaüe,
qua inverso ordine pelleg interius subducebant , ut
honestior et magis humanus appareret vestitus.
Adeo ut Undrfoder, Unterfutter omnia ceperint dici,
qua subducuntur vestibus , non solz pelles. Dou-

malandia : Han fik saa mange Graaskind, at han

[ylie sin Slade saa, at han kunde ikke. drage. meere; -

hioc est tot scinros dejeci! , ut traham suam totam
impleret , uec plures ferre posset. Wc de pellibus
griseis monere libuit, ut intelligatur quznam signi-
licentur, hodie enim non desierunt , sed inter deli-
catiores forraturas, levitate sua commendatissimas,
non minus quam quod corpora satis foveant , et
frigus penetrare non sinant, zstimantur;

: (^*) Pallium marturum. Intelligitur pallium ordi-
narium, quo hieme archiepiscopus uti solitus est,
non Roma missum inibique consecratum , quod ar-
chiepiscopi non misi certis diebus festis induere
poterant in ecclesio. De lioc pallio non hic loquitur,
seid pallium innuit, quod archicpiscopi etiam extra
ecclesiam sumebant, quoties solemniter induti com-
parere debebant in publico. Sicut enim- oraria. et
stol! quxdam wsuales erant clericis et episcopis
extra ecclesiam , sic quoque pallia , vestes oinnino
distinctze ab illis, quibus intra ecclesiam, sacris ope-
rati induebantur, quasque peractis sacris exuentes
ín ecelesize sacrario reliuquebant, resumentes quo-
tidianas. Ex his era& bec pallium Absalonis legato
destinatam, et pallium inarturuqm dixit, quod, sicut
cappa in superiori. membro forratum esset de pelli-
bus marturum , panno serico aut laneo superiorem
et exteriorem partem pallii tegente , quare paulo
post sequitur de pallio quotidiano , quod donaverit

blure vocant Francici , quamvis et. fourrer dicant et legaverit Petro Stamme griseum pallium quoti-

forratas vestes et alias res, ut nummos et denarios
fourrés appellant, qni sub argento zs tegunt , voce
ipsis nata ex Danica et Germanica linguis.

(**) De pellibus marturum. Hae sunt ille pelles, de
quibus Adamus Bremensis in libello De situ Danice
p. fm. 147, dum ait : Sembi vel Prutzi aurum argen-
Iumque pro minimo ducunt , pellibus abundant pere-
grinis , quorum odor nestro orbi lethiferum superbie

venenum propinavit. Et illi quidem ut stercora tiec
ad nostram habent damnationem , gui per fas nefas-
que dd vestem anhelamus marturinam quasi ad sum-
mam beatiludinem. Ex quibus judicare licet. non
vile fuisse tunc temporis legatum marturinze cappa.

(9) De pellibus griseis. Qusnam pelles ille sint .

dianum. .

(**) Superpellicium cum pellicio. Est vestimentum
linteum clericorum, paulo infra genua descendens,
manicis amplissimis , sicque distinguitur ab alba,
quz quidem linea quoque fuit, sed manicis strictio-
ribus, et longior, quippe qux ad talos descendebat,
voózpv; ; alba quoque uti non licebat nisi in sacri-
ficio misse , superpelliceo etiam in aliis quibusvis
functionibus sacris. Dicitur eliam superpliceum, ct
Francicis, surplis, quod veram originem vocis nobis
commenstrat , a plicis deducendz , ut. sit superpli-
ceum scribendum , non vero euperpelliceum , neque
enim ex pellibus conticitur, cum linea st vestis, nec
super pellem aut cutem induitur, ut canisia , sut

facile ex. Danica fingua seiri potest, qui eas appella- D interula, sed super alias vestes injicitur, plicas suas

mus Graaskind, Gramwerck, Graavare, et Germanice
Grawverk. Sunt seiuris detracta spolia , qux nobis
Norvegia Russiaque incredibili numero mittit, ubi
istorum animalculorum venationes suni exercitatis-
simz; thieme solent grisei evadere, mistique pilis
rufis grisescunt aut albicant..Dantur quoque in Jutia
extrema planc nigri, quorum venatio et possessio
nobilissima familie Frisiorum insignia ccpit or-
nate in honc usque diem. 1n Chronico Norvegico
p. m. 94, Haraldum Erici, regem, Graafell a pell-
bus istis grisels cognomen tulisse dicitur, quod ve-
stem suam griseis pellibus forratam gestare coperit,
navemque griseis istis onustam ex Islandia in Nor-
vegiam appulisse. In. eodem Chronico p. m. 226,

.varias aecipiendo, propter amplitudinem, qua gau-

det. Quod vero hoc loco additur, cum pelliceo de
marturibus, superpelliceum donatum esse, attendere
debemus, bas lineas vestes varie cxornari solitas
esse , ante manus , jn collo, et lateribus , clavis in-

sertis, aut ex boloserico, aut auro, prout e&amnum .

femelle subuculis suis aurum intexere, aut alia or-
fatiora pergunt ; et Francicum proverbium pro.
duxerunt : Vous étes fille de chevalier, vous avez la
«hemise dorée. Vetus hoc esse discimus ex Lampri-
dio ja Alexandro Mam:x tilio, qui in linea atrum
mitli etiam dementiam judicabat, cum asperitati ad-
deretur rigor, cutemque effzicari contingeret ssepius,
sed in superpelliceis hoc non impediebat, aliis ve-

Digitized by Google

N
