8ii
senibus, quam futuris in Domine nosMro sa-
lutem.

Ad huc constituti sumus in sede pontificali, ut
utilitati e) augmeptationi civitatis, cui nos preefecit
Dominus, ipso adjuvante, proficiendo provideamus,
et providendo proficiamus : inde siquidem enim est
quod nos ad augmentum et honorem civitatis no-
sire culteram, quam habemms extra muros, de-
dimus vobis dilecti ac fideles burgenses nostri ad
Gomus construendas, et novum | ibidem burgum pa-
riter :edificandum,, ea conditione- quod: de pertica
terrz singulis annis in festo B. Remigii duodecim
denarios persolvetis, similiter de pertica ierra
jardi nosfri, eodem termino totidem reddetis de-
marios; sciendam tamen quod tam in eultura, quam
in jardo sunt. pertice, quz tantum novem denarios
solvere tenentur. Decernimus igitur ut nundinz,
«tz: fuerunt apud sanctum Lazarum, in burgo ve-
stro celebrentur, et durent a Sabbato ante Domi-
nicam in Ramis palmarum, usque in vigiliam Do-
miniee Resurrectionis, Statuimus etiam ut car-
pentarii, qui dolia et quadrigas faciunt, ibidem
operentur, et.in civitate non possunt operari; vo-
lumus si quidem, «t omnia ligna et marinna ibi
vendantor et non alibi. Liceat autem vohis log;as,
gradus, et puteos ante domos vestras, absque li-
centia dominorum et aervientium, libere et quiete
facere, et insuper Majorem proprium habere, qui
pro posse supra ferisfacium, et excessus vestros
emendabit, et qua per ipsum emenJari non pote-
runt, ad. archiepiscopum transferentor. Quia vero
dignum est, ut ea quie a nobis sunt. juste et ratio-
nabiliter siatuta suum perpetu: robur obtineant
firmitatis; nos lise omnia, ne aliqua malignantium
perturbatione violari valeant, vel immutari, tam
présenlis seripti patrocinio, quam sig'lli nostri
Ouctoritate vobis, ac successoribus vestris conce-
dimus, ac confirmamus, statuentes ct sub ana-
themate prohibentes, ne quis buic nostre confir-
mationis pagin:z ausw temerario contraire prae-
sumat, salva in onmibus apostolice sedis aucto-
ritate.

Acium anno. ab Incargat. Dom. 4485,

Datum per manum Loaunberti, cancellarii ; no-
— stri (8). .

: vil.
Charta pro valle Radigionis.
(Anno 1184.)
[Vanis; Arch, adim. de Reims, t. I, p. 407.

WiLLELWUS...... Remorum archiepiscopus, ele.,
etc... a o.

Noverint universi quod cum dilectus. frater no-
ster, comes, H. Jeroeolymam profecturus esset, .di--
lecti fllii nostri, R. decanus et quidam alii Remen-

(8) At ne ob nundinarum translationem, quid de-
triinenti reciperent leprosi, qui ad hac consense-
rant, eis Willelmus pro compensatione decem li-
bras, et octo solidos Rem. WroneGr assiguavit in
siallis. cambitorum singulis annis percipieudos,

l'arRor. CCIX.

DIPLOMATA.

812
A sis ecclesie canonici, cuui Trecis adierunt, rogantes
ut eoram nobis ibidem presentibus, recognosceret
quid juris haberet, in valle Radigionis et quid juris
ibidem haberent canonici ecclesie D. Marice Remen-
sis, ne qua inde in posterum inter ipsum vel hzre-
des suos et przefatos canonicos posset oriri dubita-
tie. Comes vero benigne ipsorum annuens expedi-
tioni, recogüovit se et canonicos habere in communi
ei ex xquo omnia jura et omnis (sic) proventus in
omnibus commodis, quiecunque spectant (sic) ad
jurisdictionem vallis Radiyionis, hoc excepto quod
ipse posset ibi gisium accipere, si praesens esset,
* vel sui semel in anno, si fortes per partes illas m.t-
teret cos in expeditionem, et, excepta villa quie dici-
tur Singaudicurt, quam totam esse propriam cano-
S nicorum recognovit. Preterea. comitis et canonico-
rum est, ut recognovit ministeriales in eadem valle
libere et zgua lege ponere, qui redditus suos et
proventus communiter colligant, et ex :quo divi-
dant.

Recognovit etiam et concessit quod neque ipse,
neque h:eredum suoruin aliquis, potest dare vel ven-
dere, aut permulare, seu pignori obligari (sic), aut
ullo modo extra manum suam iniltere, quze habet
in predicta valle. Praterea nihilominus recognovit
quod apud Cis super Azonam, dicta ecclesia tertiam
partem omnium justitiarum et forisfactorum liabet,
excepto murtro et raptu, quz comitis sunt c£ hzere-
dum suorum. In terra vero sua de Joiaco totam
justitiam pradictis canonicis recognovit, excepto
quod latronem ei et servientibus ejus nudum pro
justitia "facienda reddere debent. Hec siquidem
omuia ecclesiz:Re mensis (sic) e& canonicis suis, sic-
ut scripla sunt, perpetua pace possidenda conces-
Sit. In hujus rei, etc. .

Data per manum Lambini cancellarii nostri, ab
Incarnatione Domini anno 1184.

IX.

Privilegium. domini Willelmi arcluepiscopi de pace
facta inter Alanum [de Hoeio] ei burgense, [Re-
menses].

(Anno 1187.)

[Vanix, Arch, admin. de la ville de Reints, I, 408.]:

D  WiiErcuus... Remorum archiepiscopus, etc.

Noverint universi quod quastio que vertebatur
inter dilectos filios nostros, Alanum de Rtoceio et
burgenses Remenses super terris, pratis, liortis
qux sunt in territorio S, Genovefz, in hunc mo--
dum sopita est : Possessores predictorum. omnem
ei justitiau exinde exhibebunt, et in domo sua de
Muira, vel in alia infra civitatem, vel bannileugam,
ubi maluerit. De censu, de forisfactis, de fractura
banni, quandiu przdicta possidebunt ei satisfacere

concessitque, ut ia molendinis de .calciata Vi-
dul segetes ad usum domus mecessorias sine
meliura danda perpetuo -mokere possent. Amo
1182 . ," 007

—

Digitized by Google
