8,9

DIPLOMATA.

8:0

sauctx Ronan Ecclesie tituli Sancti» Sabinz: car- A qua. requisitus fuerit. on. fecerit, ad. mandatum

diialis , apostolici sedis legatus , omnibus tam fu-
turis quam presentibus ad quos litter iste per-
venerint, salutem in. Doinino,

Quoniam ecclesia Beati Dionysii in jardo et in
euituris nostris civitati Remensi adjacentibus , de-
cimam de jure habebat, quidquid contingat de
censu domorum minui vel augeri, nos paci et uti-
litati ejusdem ecclesize providere volentes , pro ea-
dem decima , et pro aliis querelis in jardo nostro
el in cultura. in qua zdilicatur ecclesia. Beati Ja-
cobi, duodecim libras in festo Sancti Remigii,
quod celebratur Kalend. Octobris , aunuaüim peici-
piendas , ipsi ecclesie et. canonicis in ea Deo. de-
vote et. solemniter famulantibus donamus et conce-
dimus. Volumus ctiam ut, si alias culturas qua
nondum zzilieatz Sunt , zdificari contigerit , canos
&:ci decimam yercipianl. Statuimus. autem ut ca-

nonici de vineis suis de Moiri nonuisi sex solidos

singulis annis nohis vel successoribus nostris red-
dant, sicut aztiquitus reddere consueverant,

Ne igi'ur super his aliqua in posterum oriatur
questio, vel canonicis injuria possit. inferri , ea-
deni ipsis canonicis perpetua pace et quiete possi-
denda, tamf presentis scripti patrocinio quam si-
gilli nostri auctoritate confirmamus ; statuentes, et
sub anathemate prohibentes, ne quis huic nostrze
confirmationis paginae aliquatenus contraire prosu-
sat, salva iu omnibus apostoliez sedis auctori-
tate.

Actum anno ab incarnatione Domini 1120. Da-
tum per mapum Lambini, cancellarii nostri.

XV bis.

€ompositionem inter episcopum et cdpitulum Silva-
necteuse factam confirmat.

(Anno 1183.)
[Ga!l. Chr. nov., X, 458:]

Wu.vetLsus Dci gratia Remorum archiepiscopus,
sancize lomane Ecclesie tituli Sancte Sabina car-
dinalis, apostolice sedis legatus, omnibas ad quos
litterze ist: pervenerint, in Domino salutem.

Nowerit universitas vestra quod cum inter vene-
rabilem fratrem. nostrum Henricum Silvanecten-
sem episcopum ct dilectos filios nostros ejusdem
ecelesie canonicos quastio verteretur super qua-
dam consuetudine, quam iidem canonici se ab an-

tiquis obtinuisse temporibus asserebant; landem .

inter eos, nobis mediantibus, in hunc modum facta
est compositio, videlicet, quod si major ecclesia
cessaverit pro injuria canonico vel alicui servienti
canonici illata, vel ideo quod aliquis domum cano-
niei violenter intraverit, aut res ipsius vel alterius
inde ssportaverit, episcopus super hoe requisitus
omnes alias civitatis ecclesias statim sine contra-
dictione ef dilatione faciet cessare. Si vero episco-
pus praesens non fuerit, archidiaconus in liac parte
vices episcopi supplebit, vel absente archidiacono,
decanus Christianitatis. Quod si episcopus, vel ar-
chidiaconus, vel Christianitatis decanus. eadem die

decani majoris ecclesie, ve] ejus qui vices decari
egerit, omnes alix civitatis ecclesi: cessabunt.

Ne autem super bis que per nos firntata sunt ali-

qua in posterum quizstio possit oriri, eadem taz:
prxsentis scripti patrozimio quam sigilli nostri
3uctoritate confirmavimus.
Actum anuo ab Incarnatione Domini 1185.
Datum per manum Lambini, cancellarii nostri.

. XV ter.
Privilegium pro canonicis Cisoniensibus.
(Auno 1190.)

[Hist. eccl. Cison. ap. d'Achery,, Spicileg. edit. in-
foL., li, 883.

WitLELMUs Dei gratia Remorum archiepiscopus,
sancte Romane Ecclesie (tituli Sancte Sabine
cardinalis, apostolic:e sedis legatus, dil-ctis filiis
Srsuoxi abbati totique capitulo Cisoniensi in perpe-
tuum.

Cum ab antiquis temporibus Cisoniensis Ecelesia
de fundo et mensa nostra fuisse ct esse noscatur,
hane inter alias. nostra: dioecesis Ecclesias liberta-
tem semper obtinuit, quod nulli nisi nobis et prx-
decessoribus nostris subjectionem exhibuit. Nos
vero paci et indemnitati, nec non libertati vestre
paterna sollicitudine providere volcites, eamdem
libertasem quam ab antiquo habuistis, et eumdem

erdinem canonicum quem bouge memorie Rainal- .

- dus, quondam Remensis archiepiscopus in Ecelesia
vestra instituit, sieut sanete recordationis Alexan-
der papa tertius secundum scriptum ipsius authen-
ticum confirmavit, salvo jure nostro et successo-
rum nostrorum, vobis benigne concedimus, et vog
et eumdem ordinem el possessiznes vestros ton-
quam nosuas proprias in custodia et protectione
nostra suscipiuus, el sicut in. authenticis lainald
praedecessoris nostri et Alexandri papa. tertii scri-
ptis contiuetur, clementer vobis annuimus : et na
scripta eoruin immutentur, metropolitana aucto-
ritate interdicimus. Nobis autem jus patronatus et
reprasentationem persone retinemus, Sane nova-
liam vestrorum quie propriis manibus vcl sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis animalium vestro-
rum, nullus a vobis decimas exigere vel extorquere
p presumat. Sepultaram quoque Ecclesie vestra li-
beram esse decernimus, ut eorum devotioni et
extremi voluntati qui se illic sepeliri deliberave-
rint, nisi forle excommuuicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva temen justitia illarum Eaecle-
siarum a quibus mortuorum corpora assumtuntur.

Interdicimus etiam ne episcopo, vel archidiacono,
vel eorum oflicialibus liceat in. vos vel in Eccles:as
vestras siue manifesta el rationabili causa excom-
Jnunicationis vel interdicti sententiam ferre seu vos
novis et indebiis exactionibus fatigare. Preterea
arctius interdicimus ne episcopo, vel archidiacono,
vel eorum ministerialibus canonicis, seu clericis
aliis pro confirmatione, inthronizatione vel pro be-
nedictione abbatis veswi palefridum, cappa seri-

Digitized by Google
