559
XXIII bis.

Charta Cuilllelmi I archiepiscopi Remensis. de ele-
ctione abbatissarum Avenacensium..

(Anno 1200.)
[Gall. Christ. nov., X, 51.]

WitLELuus Dei gratia Remensis archiepisc. san-
cte Roman:e Ecclesie titulo Sancte Sabinz cardi-
malis, charissimo nepoti suo Th. comiti Trecensi
palatino, salutem et sincere dilectionis affectum,

Scimus et testamur quod ecclesia de Avenay
quando abbatissam non habet, a comite Trecensi
requirere debet licentiam eligendi, nec eligere debet
2ut potest, donec a comite Trecensi licentiam re-
quisierit; nec ab archiepiscopo vel ecclesia He-
mensi licentiam eligendi requirere tenetur. Quod

WILLELSI RKEMENSIS ARCITIEP,
A ius. operit. multitudinem. peccatorem, (1 Peir., A).

850

Cum ígittr. pastoralis sollicitudo quaque prava et
inordinata corrigere, evellere, et dissipare, et ca.
qua ad dilectionem Dei et proximi spectant inse-
rere, zdificare et plantare teneatur, nos solerter et
attente corsiderantes quod a beato Remigio Remo-
rum quondam antistite sanctissimo tredecim prae-
bendule pauperum, unicuique quotidianus panis et
denarius , laudabiliter institute , pletumque per
ignorantiam, quandoque per amicorum suggestio-
nem inzignis, inhoucstis, et. infamibus personis
contra intentionem sancii iustitutoris indiscrete con-
ferrentur : dignum | intelleximus, meritoriumque
reputavimus, ut beneficium quod de patrimonio
crucifixi periculose distribuebatur, sccundum ratio-

autem de matertera fidelis nostri Gaufridi de Join- B nis et veritatis lineam deinceps pauperikus infirmis

villa fecimus, propter necessitatem de Jotro et de
Aveneio ecclesiarum fecimus; et de dilectione vestra
fiduciam assumpsimus faciendi. Rogamus igitur
vos, et cum affectu requirimus, ut propter honorem
nostrum et amorem ecclesiE et abbalissie de Áve-
neio, vestram remittatis offensam.

XXIV.

Leprosis Remensibus, ob nundinarum translationem
fn vicum Cultura, centum sexiarios in ezcambium

concedit.
(Anno 1991.)
[Manror, Metropol. Rem., Wl, 452.
WicLEeLuUs Dei gratia Rem, a:chiepiscopus, et
Ecclesi» Romauz tituli Sancte Sabine cardinalis.

Noverit universitas vestra quod nundinas quas c

habebant Leprosi Remenses in. septimana Pasche
juxta domum suam, transtulimus ad vicum qui
Cultura dicitur, ad meliorationem vici, et eisdem
Leprosis in excambium assignavimus centum sex-
tarios frumenti, ad mensuram Remis in inolendi-
nis nostris inter duos pontes, singulis annis de
primo blado, quod exierit de niolendinis, in perpe-
tuum percipiendos, etc.

Actum an. 1901, mense Octobri,

Datum per manum Matthaei cancellarii.

XXV.
lBHospitali domo S. Antonii Remensi, ab ipso (undates,
privilegia multa impertitur (24).
(Anno 1201.)
[Actes de la prov. ecclés. de Reims, M, 552.]

WiLreLuus Dci gratia. Remensis archiepiscopus,
sancte Romaux Ecclesizx tituli Sancte Sabinz car-
dinalis, omnibus sanct: matris Ecclesie fidelibus
ad quos littere. iste pervenerint, in Domino salu-
tem.

Quoniam ínter czeteros humane fragilitatis even-
tus, non est facile filiis hominum evadere delicto-
rum incursus, proposita sunt nobis pietatis opera
ad nostre salutis remedium, quihua tanto amplius
Deum valeamus habere propitium, quanto ea exer-
cuerimus in necessitatibus pauperum : Quia chari-

494) L'hópital fondé par Guillaume de Champagne
elait situé à la porte de la ville, appelée porte dc
Jiacchus, oü sont aujourd'hwi les. religicuses de la

et sgrotantibus salubriter erogetur. Nos itaque
glorioso confessori satisfacere desiderautes, ea quas
sunt Dci Deo, et pauperibus Christi quae sibi cle-
menter assignata sunt reddere satagentes, ad emo-
lumentum anim: nostrz, et tam ad omnium praz-
decessorum nostrorum indulgentiam, quau ad suc-
cessorum nostrorum benefaciendi piam instructio
nem, quamdam domuni hospitalem juxta grangiam
nostram : 3d portam Bacchi pietatis intuitu fundari
Íecimus et superzditficari : quatenus ibidem viginti
pauperes languentes in perpetuum recipiantur ct
misericorditer foveantur; qui etiam fructum prz-
dictarum tredecim przbendularum perenniter. et
incommutabiliter obtineapt, et prout facultas et
possessio pauperum, Deo annuente, dilatabitur, ita
et eorumdem mnumerositas, et humauitatis exbibitie
consequenter multiplicabitur. Recolentes siquidem
terribilem Evangclii sententiam, et ad memoriam
sedulo revocantes, quia qui in terris Christum hos-
pitem suscipere, et infirmatum visitare, ac ipsum
esurientem et sitientem reficere neglexerint, in die
ultionis Domini suppliciis deputabuntur zternis
(Matth. xxv) : ad sustentationem predictorum car-
cerariorum, consilio et assensu tolius capituli no-
stri, supcraddidimus et adjunximus octo modios
frumenti in sexsterlagio Remensi annuatim requi-
rendos; et erit pondus prabendalis panis, viginti
panes de cartello; et stabilivimus septuaginta mo-

D dios vini de redditu nostro Montis-Valesii quotannis

persolvendos ; et erit mensura vini unicuique pau-
peri dimidia metreta, el etiam miseris et miserandis
syrotis de mensa Remensis pontificis cum praeseus
fuerit semel iu hebdomada die Martis, aut in die
Jovis reliquias et fragmeuta decrevimus in aeternum
distribuenda. Verumtomen quia nobis a Domino
iujunctum est ut de bonis Ecclesie quae gratis. acce-
pimus, gratis egenis largiri debeamus, ad opus co-
quinze: memoratorum laoguidorum, et ad usum psn-
norum, et ad. retentionem et ad. necessaria szpe-
dicta: domus in bala nostra quam temporibus nostris

congrégation de N.-D. I1. subsista jusqu'au milien
du xvi* siécle. t

Digitized by Google
