799

APPEND. AD S. WILLELMUM,

vocis capper origo, ejusque causa reperitur, in nulla A runt Dani, prot est hngua corum iccauuissima,

alia. Kappe enim illis vestibus dici caspit, quo quis
involvitur contra pluvias, vel alias ob causas et. est
Danis Kappe idem quod Latinis tegere. Hinc non mi-
rumestapudantiquos monasticos scriptores cappam,
ecclesiasticam licet , etiam — pluviale vocari , cum
tamen vix in pluviis. adhibeatur, sed iutra eccle-
siam, sudo ac sereno celo, sacris intenti illa induan-
tur episcopi. Wibertus archidiaconus de vita Leo-
nis ]X pape sic loquitur : Videbatur sibi, quod
stans in edito familiares suos ad se de periculo con-
[ngientes reciperet , eisque subter. pluviali veste, que
cappa dicitur, inclusis sanguine corum sibi vestes in-
fici conspiceret. ldeo enim apud paganos Danos hoc
tegumentum. Kappe dici ccepit, quod contra pluviam
defenderet et tegeret, et: contra. illas tempestates
saümeretur : unde inferius diserte dicitur : Jofrido
«oco duas cappas pluviales. Nam et quando caput
involvebant caputio, vel cum. cappa, sine ea, ut
agnosci non possent, dicebantur forkapped ; et sig at
forkappe , quod. etiam Germani retinuerunt , licet
Kappe vox apud illos exoleveril, zx verkappen
et verkappet , quando. latvati ac personati ince-
dunt. ,À

Manifestum igitur est et monachos et sacerdotes
hane vocem suam fecisse, qux ex paganismo, ut
plures alie, descendit, et píuviale vocasse, quod est
Danorum Regenkappe, cum Latine loqui vellent. Sed
cappr tamen vocabulum praevaluit, quascuuque

mutationes subierit, et ad quos homines pervenerit. (;

Quio:t vero: attinet die. Hartzappe, Germanorum sa-
cerdotum, illa non ex Danica lingua nomen hausit,
sed ex cappa Francicorum , postquam vocula ista
civitate Latina ihi donata, eL inter omnes Christia-
nos reecpta fuit pro veste saecrdotali, et quidem ex
quo ecclesiasticis placuit , more Joannis Daptistz ,
illam vestem ct cappam ex pilis camelorum con-
textam gestare, novo textorum invento. productanf,
unc enim Hartzkappe Germanis ccpit vocari, et in
hunc usque diem a plerisque sacerdotibus gestatur,
a quibus ad alios quoque translatus est mos , tales
vestes postmodum induendi, suisque usibus, sine
nomine capp: tamen, applicandi. Ein haaren Kleid,
vou Kameels-Haar, uude Kamelot , mercatorum vo-

quin ex Kappe etiam aliam vocera producesent ,
Kaabe , qua feminarum. pallia. praeprimis significa"
runt, id quod nulla alia lingua tam facile praestitit,
aut przstare polest. Neque enim diu est, quod fc-
minz hic pallia deposuerunt ; aute. 56 aunos nulla
matrona in publicum absque suo pallio et Kaabe
prodibat. Ex his jam dictis , archiepiscopus cappas
donando, quid vestitus indicare voluerit, satis, puto,
explicatum dedimus , nünirum togas ecclesiasticas,
quas ipse extra sacra gestare solitus. erat, P
Nune de forratis aliquid dicendum. Forrata bl
dicuntur vestimenta, qua pellibus. villosis, birtis ae
hirsutis sunt subducta , quod nesciveruat Bomani
et Groci, quorum xXigara. temperata tale non re-

B quirebant vestes. Deductum itaque. vocabulum /or-

ratum a septentrionalibus eorum lingna, qui Foder,
Foer, Foderwerck pelles has pilis obsitag vocarunt,
ex qua pronuntiatione Germani superiores Futter,
Futterwerck, Futtern didicerunt flectere , unde for-
rata , ct furrata , et foderata exstiterunt apud scri-
ptores monasticos c( medie stats; probe dislin-
guenda a fodro, Foder, vel Futter, quod etiam pro
pabulo in legibus antiquis Germanorum et Danorum,
nec nou Latinis szpissime reperitur, eratque onus
tributi, quo subditi tenebantur dominis ad pabula
subnministranda illorum jumentis; quod quia ltc-
moni Grzec:que nesciverunt, vel quasi, sed a Germa-
nis primum didicere, Germanico propterea nomiue
in. memoriam, illud expressum legimus. Male vero
confuderunt Latini Forr et Foder Danorum ac se.
ptentrionalium , sua euphonia rem totam inverten-
tes, aliud enim est Foder et fodrem, pabulum ; aliud
Forr, et pellis hirsuta. Foder originem ducit a Fode
Danico, pabulum, quod alit, et quo quis alitur. Non
ita Forr, quod de hispidis et pilosis usurpatur; ideo-
que hic melius scribitur forrata, quam foderata.
Francici etiam et Angli rectam flexionem isti*s vo
cis retinuerunt, fourrez dicentes et furring, quod
Latini foderare et foderaturam. Latini vero perver-
tentes. vocabulum suuin litteram d. interponendo
etiam Germanos et Danos seduxerunt, ut multi Fo-
der potius scribant. Latinizantes, quam Forr cum
seylentrionalibus , quibus origo vocis debetur, se.

cabulum, qui istos pannos vendunt, etiam manavit, D cundum quam ejus quoque scriptio auemperanda.

tametsi distinctionibus alüs subinde mutatum sit ,
et ad undulatos pannos ac vestes restrictum , qua-
les sunt die gewasserte Tafften , Tobinen , etc., pro-
prie tamen panni von Kameels-Haar gemacht iis ini-
tio significabantur. Apocal. vi, v. 12: exxoc voy tvos
occurrit, nec solum ex pilis cameli, sed etiam ex
caprinis vestes lix» pilosz veteribus conficiebantur,
ut vix eo more, quo hodie, dicendum est textus eos
tractatos fuisse. Neque enim Germanis aut Europzo
orbi antiquum est ex his pilis pannos contexere, et
cappas parare, ciliciis quamvis vigentibus , qux
quoque ex pilis animalium texebantur, non vero
camelorum, sed alium usum sui przebebant, non in
cappis aut exterioribus vestibus. Nec ibi substitc-

Inter Latinos alii hanc voces Forring uon fodera-
turam, sed fordaturam dixerunt, et fordare pro fer-
rare , minusque peccarunt quam priores. Alias
Laüno nomine pellis etiam Germanica et Danica
lingua vicissim imbuta fuit; Petz cnim et Piis vo-
cant ejusmodi furratas tunicas et vestes tam viri.
quam femine, einen Jeffutterten Peliz , Peltzrock,

der Pelizer, ei similia vocabula.

Quamwis hxc pellicea proprie dicantur vestes ,
qu: nihil nisi pelles sunt, nec paunum superius ad-
ditum habent, Skindkiertel Dauis : neque enim fo-
derata aut forrata sunt talia, sed fodra , pellesque
mera. Quin et latius ista pellicea sumuntur, noa
solum pro fodris, et hirsutis pellibus, sed etiam pro

Digitized by Google
