851

Si autem perstiterint, et aliquis eos de falso judicio
voluerit impetere, si comprobati fuerint, vel con-
victi, illud per-judicium curie mostre nobis emen-
dabunt, et si impetitor eos convincere non poterit,
illud similiter nobis et ipsis scabinis emendabit.
Concedimus etiam quod si burgensis in banno
nostro constitutus aliqua occasione jn causam tra-
etus fuerit, quando ordine judiciario se tractari vo-
luerit, neque ipse, neque res ejus capientur; sed
nec domus ejus diruetur (5), si domum vel hzre-
4itatem Remis habuerit : sed fidem dabit, quod pro
exsequenda justitia obsides interponet, si possit; et
si obsides habere non possit, fldem similiter dabit,
quod judicio scabinorum stabit. Si vero nec domum,

nec hzreditatem Remis habuerit, obsides dabit ; si B

obsides non habuerit, corpus ejus detinebitur,
quousque justitia complementum prosequatur. Ad
bzc si quis bannatium nostrorum furtum, vel mur-
trum, vel proditionem commiserit, et forisfactum
manifestum fuerit, ipse et reg ipsius in voluntate
nostra erunt, et 3i dubium fuerit, et ille super hoc
impetatur, bonos obsides dabit, si de banno nostro
fuerit, quod judicio scabinorum stabit, et si obsides
dare non possit, corpus ejus captum detinebitur.
Si quis sesterlagium nostrum asportaverit, vel de-
tinuerít, forisfactum nobis per sexaginta solidos
emendabit. Si quis cambierit, qui trecensum nobis,
sicut cambitores nostri non solvat, et ille, et alius
qui cum eo cambium fecerit, forisfactum nobis per
sexaginta solidos emendabit, forisfactum quoque de
limonagio nobis:per septem solidos, et dimidium
emendabitur. Decernimus autem ut quicunque bze-
reditatem, vel emptionem , vel aliss quaslibet pos-
sessiones per septem annos et unum diem in pace
possederit, et tenuerit, tentaturam suam deinceps
libere, et quiete possideat ; ita ut alius reclamare
non possit, vel tentaturaom calwmnniare, nisi possit
probare quod injerim absens a terra fuerit, et ab-
sentis sus rationübilem pratenderit occasiopeni ,
vel infra spatium illud talis setatis exstiterit , quod
jus suum disrationare non valuerit. Ne ergo super
iis omnibus aliqua imposterum quzestio possit oriri,
superiora, sicut prznotata sunt, firma et rata im-

WILLELMI REMENSIS ARCHIEP.
'rimento bonorum suorum illud nobis emendabunt. A :

332

Iv.

Sanremigiani Monaste jura el consueludines con-
rmat.

(Anno 1182.)
[D. ManLor, Metropol. Hem., II, 420.]

WuusLwus Dei gratia Remorum  archiepi-
scopus S. R. E. titulo Sancte Sabin: cardinalis,
dilectis in Christo filiis Siwoxr abbati, totique ca-
pitulo B. Remigii Remensis, eorumque successo-
ribus Regulam B. Benedicti professis in perpe-
tuum.

Pastoralis cura nos ammonet incessanter Eccle-
sias et viros ecelesiasticos gollicitudini nostre
commissos diligere, fovere, et eorum libertates,
possessiones, atque jura, rata et inconvulsa 1nodis
omnibus conservare. Hac ergo nos inducti ratione
vestris, dilecti in Christo filii, justis postulationibus
grato concurrentes asseusu, Ecclesiam vestram, in
qua divino mancipati estis obsequio, et castrum, et
burgum vestrum sub nosua suscipimus custodia,
e& protectione : libertates eliam vestras et con-
$uetudines quas ibi habetis, furnos, molendina,
census, bannum, justitiam, sexterlagium mercata
diei Veneris et diei Dominice, et quascunque
possessiones, qugcunque bona imprasentiarum
rationabiliter possidetis, vel in futurum Domino
annuegte poteritis adipisci, Ecclesie vestra et
vobis perpetua pace, ei quiete possidenda conce-
dimus, el auctoritate a Deo nobis collata inviolabi-

C liter conirmamus.

Decernimus siquidem ut homines vestri, vel alii
mausionarii ip burgo Saucti Remigii Remis euntes,
et redeuntes, Dec a nosiris prapositis, vel officia-
libus, nec ab alienis capiantur, vel detineautur,
neque res eorum, quandiu justitiz: abbatis vestri
stare voluerint, nisi forte in presenti jorisfacte
deprehensi fuerint. Ut igitur hec omnia perpetue
rohur obtineant firmitatis, eademque tam przesentis
pagine patrocinio, quam sigilli nostri auctoritit^
corroboramus, statuentes sub anathemate prohi-
bemus, ne quis Ecclesiam vestram, vel fratres ve-
stros super bis molestare, vel buic nostre confir-
mationi aliquatenus presumat contraire. Omnihus
autem jura vestra servantibus, et beneficia sua lar-

posterum permaneant. eadem vobis et successoribus D gientibus, sit pax et gratia Domini nostri Jesu

vestris. tam presentis privilegii patrocinio , quam
sigilli nostri munimine corroboramus, statuentes
et sub anathemate prohibentes, ne quis liuic nostra
confirmationis pagine contraire presumat, salva
in omnibus apostolicze sedis auctoritate, Actum anno
ab incarnatione Domini millesimo centesimo octo-
gesimo secundo.

Datum per manum Lambini cancellarii nostri (6).

(9) Vigebat adhue ea consuetudo, ut eum domino
$uo quis non obtemperasset , domus ejus in poenam
destrueretur.

(6) In hoc memorando | et illustri privilegio cur
communie Bemensis non meminerit Willelmus ,
Jure quis mirari posset, forsan quod scabipatus

Christi, ut hic temporalem percipiant retributio-
nem, et in extremi examinis die zxterns beatitu-
dinis premia consequampr. Amen.

Actum anno ab incarn. Dom. 14182. Datum per
manum Lambini cancellarii nostri (7).

v.
Charta domini Willelmi archiepiscopi super pactis

communiam involveret, essentque scabini commu-
nix protectores. .

(7T) Ei est appensum sigillum cereum sat ma-
gnum imaginem episcopi in fronte praeferens; cera
autem viridis est, ut et funiculus quo cbarize est
affixa. Ul

Digitized by Google
