13 DIPLOMATA. $8360
WILLELMI DIPLOMATA.
1 A m debito natn ipsi soli de terris suis, neque

Jis omnibus qui nundinis interfuerint, qua die Pus-

ehatis. juxia hospitale Leprosorum celebrabantur,
indulgentias concedit.

( Anno 1176. )
[Ma&tor, Metrop. Rem. 11, 406.]

. WirzLuvs Dei gratia Remorum archiepiscopus,
apostolicze sedis legstus omnibus ad quos litterse
ists pervenerint in Domino salutem.

i Qui miserorum miseretur, misericordiam Dei a
misericorde Patre consequetur : cum autem videa-
mus homines a lepra percussos miserabili torqueri
eruciatu, humanitatis ratione doloribus eorum com-
pati debemus, et condolere. Hac igitur inducti con-

sideratione, afflictioni et miserie leprosorum juxta B

civitatem Remensem commorantium volumus re-
medium impendere, et omnes fideles ad benefacien-
dum eis rogamus, et in Domino attentius exhorta-
mur. Nos autem de Dei misericordia, et gloriosze
Virginis Marie, et omnium sanctorum meritis con-
fisi, omnibus qui ad nundinas eorum venerint de
injunctis sibi penitentiis hanc indulgentiam impen-
dimus : videlicet de septém annis, unum ; de tribus
quadragenis, unam, quam sibi quisque elegerit; de
sextis feriis, quartam partem. Preterea offensas pa-
trum et matrum nisi violentas raanus injecerint, et
vota fracta, si ad eadem redierint, et peccata etiam
oblita eis misericorditer relaxamus.

Datum per manum Alexandri cancellarii no-
stri.

Tt.

Willelmus cum in coronatione regis solitis majores
expensas fecisset, areque alieno ob id gravaretur,
petiit a. capitulo Remensi. subsidium aliquod ex
communi erario, sed ne. ex illo deinceps. aliquod
pateretur. detrimentum, sequenti. charta. declarat
predictum. capitulum ab ejusmodi expensis esse
immune, que sic incipit. .

(Anno 1180.)
[Mantor, Metropol, Rem., li, 413.]

WirLELNUS Dei gratia Remorum archiepiscopus,
Roman: Ecclesie tituli Sancte Sabinss cardinalis,
et apostolice sedis legatus, omnibus tam futuris
quam presentibus ad quos litterz iste pervenerint
salutem in Domino.

Noverit universitas vestra quod cum nos multo
zere alieno essemus onerati pro inunctione et coro-
natione domini nepotis nostri charissimi regis Phi-
lippi. Int... capitulum nostrum Remense ubi no-
stram..... exponentes et gravamen, rogavimus au-

. xilium coram omnibus; illi autem tanquam filii pa-
terne necessitati compatientes, precibus nostris be-
nignum prebuere assensum et licet terrz..... nobis.

pro corona, neque ex debito aliquo, sed de mera libe-
ralitatesua fecerunt nobis auxilium. Nos ergo, quia
nulli debet sua liberalitas captiosa esse, vel damno-
sa, volentes eisdem et terrx sua imposterum prae-
cavere. hujus scripti nostri cautionem eis indulge-
mus, ne donum tam gratuitom, alio tempore ab
aliquo trahi possit in exemplum, ete.

Actum anno incarnationis Domini 1180.

Datum per manum cancellarii.

Wt.

Remenses pojoris copibitionis esse. mon ferens, quam
carterarum urbium accolas , qui-seis magistratibus
gaudebant, restituit scabinos, jws eis im;
civiles causas, forensesque excutiendi, tribus exce-
ptis casibus in charta contentis.

(Anno 1182.)
[D. Maxtor. Metropol. Rem., Vl, 447.)

WirLsrLsus Dei gratia Remorum archiepiscopus,
sancte Romanz Ecclesi tituli Sancta: Sabince car-
dinalis, apostolieze sedis legatus, dilectis filiis et
fidelibus suis universis hominibus Remensibus in
banuo archiepiscopi constitutis in Domino salu-
tem.

Sicut principes terrarum in observando jure et
libertate subditorum, dilectionem Dei et proximi
valeant acquirere ; ita ín violandis , vel iminutandis
consuetudinibus diutius obtentis indignationem AI-
tissimi possunt incurrere, ei favorem populi amit-
tere, et animabus etiam suis onus perpetuum im-

€ ponere. Nos siquidem hac inducti ratione, et con-

siderantes obsequium et devotionem, quam vos di-
lecti fllii , et fideles burgenses nostri nobis libenter
hactenus impendistis, consuetudines vobis ab anti -
quis retro temporibus collatas , sed mutatione do-
minorum aliquando minus servatas, auctoritatis
nostre munimine vohis et posteris vestris duximus
restituendas, et perpetuo confürmandas. Volumus
igitur quod scabini civitati restituantur, qui com-
muni assensu omnium vestrum de bannalibus no-
stris duodecim electi nobis przesentabuntur, et sin-

' gulis annis in capite jejunii renovabuntur, et jura-

bunt quod vos justo dijudicabunt judicio, et quan-
tum ad ipsos pertinucrit, jus nostrum fideliter
servabunt : et si quis forte communiter electus sca-

D binus esse noluerit, nos illum faciemus stare scabi-

num, si tamen vires corporis sufficientes habuerit.
Verumtamen si vos in eligendis scabinis concordes
non fueritis, nos prout civitati nostr: el nobis
expedire noverimus , scabinos institueinus. Si vero
iidem scabini, vel duo, vel plures illorum, aliquod
judicium fecerint, quod non satis rationabile vi-
deatur, si errorem suum recognoverint, absque de-

Digitized by Google
