<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
807
APPEND. AD S. WILLELMUM.
808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,500,920">
more scribas et secretarios suos klerke vocare per-
gunt, etiam postquam religioni pontificie repudium
miserunt; ad hoc enim officium scriptionis non ad-
hibebant olim nisi clericos, quod laici tunc vix ope-
ram darent, et pessime litteras pingerent: ita ut
mirari liceat, si pagani adhuc Dani, litteris scriben-
dis incumbuerunt; quod quidam ex Saxone probare
se posse perperam contendunt. Saxonem minime in-
telligentes; cur non Scallos potius et ejusmodi ho-
mines reges litteris suis scribendis admonverint po-
tius quam clericos? quod tamen nusquam reperitur
regibus in usu fuisse, vel ante Christianissimum, vel
post eundem; ne in Danicis quidem scribendis ul-
los initio Danicos saeculares adhibuerunt, sed ubi-
que clericorum hoc erat officium. At cum clericus
talis Saxo fuerit archiepiscopi, usque ad ultimum
ejus spiritum, quomodo statuere poluerunt eum un-
quam praepositum Roschildensem fuisse? et quidem
anno 1161, quo missus est Parisius, ut adduceret
S. Willelmum?

Miror Stephani sententiam hanc esse potuisse,
doctissimi sane in omni historia viri; miror: qui
Saxorem nostrum, vere satis, circa ann. 1150
natum judicavit. Fuit ergo nonnis undecim anno-
rum Saxo, cum praepositus Roschildensis S. Wilhel-
num Parisiis quaereret; quomodo haec, quaeso, co-
herent? Quomodo Stephani sententiam servare
aulI amplecti licet? Audimus huic Testamento pra-
positos interfuisse testes duos, Tuchonem Roschil-
densem, et Achonem, nisi fallor, Lundensem; au-
dimus etiam Saxoni ut clerico legatum ab archi-
episcopo relinquei hoc loco, quando ergo praepositus
Roschildensis fuit? num clericus Absalonis jusque
minus dignius est praepositura Roschildensis? quis
ita ratiocinatur? contra veritatem sane, quam sci-
mus omnes, haud licet. Neque enim praepositi, qui
in praelatorum dignitate constituti vivebant, ad
clericorum officium rursus se deprimi facile pate-
rentur, nec quemquam hoc flagitare decens erat.
Certo igitur certius hoc concludendum superest,
Saxonem historicum Danorum praepositum Roschil-
densem minime fuisse, dum Absalon superfuit, qui
in fine vite eum clericum suum adhuc vocavit, et
Saxonem qui in litteris a Stephano productis prae-
positus Roschildensis vocatur et subscripsit, quique
S. Wilhelmum a Parisiis in Daniam ut adduceret
missus fuit, alium fuisse a Saxone Grammatico et
historico; cum Saxo praepositus Roschildensis ante
Absalonem decessisse videatur, saltem Tockonem
successorem habuerit in praepositura, qui Absaloni
Testamentum nuncupanti adfuit, ut praepositus;
Saxo autem, ut clericus archiepiscopi, absens, in
Scania, ni fallor, et monasterio S. Laurentii vixit;
alias inter testes cum cæteris comparuisset, se-
quuntur etiam statim mag. Joannes et mag. Wal-
therus, qui presbyteri in monasterio S. Laurentii,
et magistri scholarum ejus loci fuisse videntur,
quin et plenarium monasterii B. Laurentii, et Acho
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,535,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,130,960,920">
praepositus ordine conjungentur, ut omnia Lundense
monasterium hæc legata videantur respicere. Saxo
autem Grammaticus et clericus, qui jam duas illas
marcas cum dimidia ab archiepiscopo mutuo datas
acceperat, si plures archiepiscopo debuisset, plures
quoque marcas donatas ac legatas recepisset; hæc
rens est verborum, 'Saxoni clerico suo duas
marcas argenti et dimidiam concessit, quas sibi do-
navit; archiepiscopum, scilicet ante Saxoni hanc
summam concessisse utendam, viginti nempe un-
ciales thaleros nostræ monete, quos nunc ipsi ar-
chiepiscopus donet et leget, ut ad illos reddendos
Saxo compelli deinceps non debeat.

(67) Magistro Joanni. Nondum magistri nomen
inter titulos eruditorum honoratiores receptum
fuit, prout hodie moris est liberatos ad magistri
gradum ascendere, iisque præmis, laudibus ac ti-
tulis insigniri, ob egregiam eruditionem, quam præ
cæteris acquisiverunt; sed vocantur hic magistri
ab officio, quod gesserunt in scholis, quibus præe-
erant; illos enim magistros simpliciter dictos fuisse
multa docent exempla. Helmodus l. t. c. 14 Ada-
marum Bremensem magistrum vocat, quod scholæ
Bremensi præesset, eamque regeret: 'Testis est
magister Adam, qui gesta Honnnenburgensis Ecclesiæ
conscripsit.' Sic quoque Ditmarus Mehusurgensis
Ekkihardum Grammaticum et magistrum scholæ
vocavit, et Anskarius ipse magister talis initio
fuit;

Magistratus regimen preceptor adeptus,
unde ait Gualdo poeta versibus Anskarii vitam red-
dens; neque enim in cœnobiis et ecclesiis inter
clericos alii magistri occurrunt. A Romanis qui-
dem hoc assumptum est nomen, qui multos magis-
tros agnoscerent aut domi militique in sacris, in
conviviis, in collegiis artisicum et opificum, eaque
de re testantur inscriptiones non solum, sed et ad
nostros opifices redundavit nomen magistri, qui
meister et mencer appellantur passim; inferius te-
gitur, Achowi magistro laterum, der giegelmeister.
At post tempora Absalonis archiepiscopi Frieder-
icus II imp. primus magistri nomen inter honores
et titulos liberatorum esse jussit, ut eo gauderent,
qui in litteris professissent, nulli licet officio essent
admoti. Hic vero mag. Joannes superius inter te-
stes assitit et audivit Absalonem testament et le-
gantem, ubi quoque Lundensis Ecclesiæ canonicus
appellatur, ita ut magister Wallerus, qui proxime
sequitur, canonicus quoque fuerit ejusdem Ecclesiæ,
et scholam insignem ac frequenter fuisse tum
Lundis indicant, quæ plures magistros canonicos
habere debuerit præpositos, hæcque causa est cur
mag. Joannes Absalonem sequi potuerit, et in so-
mitatu ejus apparere; nam si solus magister scholæ
regendæ præfuisset, haud munus illud permiseret
ipsi absesse. Monendi quoque sumus, tunc magi-
stros scholarum, licet canonicos, ipsos scholas
regisse, et in iis docuisse; sed [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão latina em duas colunas. Foram preservadas quebras e hífens visíveis. Palavras ou porções não legíveis foram marcadas como [ilegivel]. As coordenadas BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>