-

—

b

LEA

WILLELMI KEMENSIS ARCIIIEP.

824

nis titulo decoravit anto 1201 ; 3* cjusdem Ingelbur- A gone II, videsis in novissima dominorum Cociaci

gis ad Philibpum regressus, et decennis utriusque,
nemine reclamante, consuetudo. Unde mirari eubit
plerosque scriptores divortium illud narrasse tam
cofhtorte, ut nec veritatem prodere nec Philippum
regem reprehendere voluisse videantur.

Anno 11096 Guillelmus ratum habuit quod de fo-
raneitate canonici S. Quintini Veromoandueusis in
Ecclesia sua statuerant; przssensque adfuit homagio
facto a Balduiuo V comite Flandriz. Increbrescebat
hisce temporibus usque ad Innocentii III pape pri-
mordia falsariorum 'ingens numerus, qui nemine
sedis apostolice quas vellent litteras scriberent. De
his gravis est querela Colestini III ad Guillelmum
Remorum archiepiscopum !  refertque Rogerius
llovedenus clericum archiepiscopi Eboracensis Ro-
m» ad mortem :grotantis publice confessum fuisse
adukerinas bullas nomine Romans Ecclesie i&
! Angliam misisse. Stephanus Tornacensis, cui iu-
juncta erat cura a Guillelmo ut in dicecesi sus vigi-
laret super sordide hujus.mercis negotiatores,
sliquos deprehendisse ei sic rescripsit epist. 221 :
|« De mandato vestro falsarios quosdam cautela et
;arte, non potentia, ed con(itendum induximus pro-
;mássa impunitate quantum nobis licebit, uni eorum
[qui adulterinz bulle superiorem et inferiorem mo-
lam nobis in capitulo restituit. Terribili adjuratome
et devotatione confessus est sese nunquam ea usum
fuisse ; sed cujusdam presbyteri, qui falsas litteras

historia (2)), Philippus Augustus ab ecelesia tandem
malum illud, averruncavit; qua dere legenda eadem
historia, pag. 55. Anno 1201 instauravit Guillelmue
uon longe a porta hasilicari nosocomium quod
fundasse tradebatur samctissimus Francorum apo-
stolus; illudque novis auctum beneficiis gubernan-
dum commisit religiosis S. Antonii, Eodem anno
dedicavit ecclesiam S. Basoli.

Reversus denique tertium in ltaliam, ibique moroo
correptus, de reditu in metropolim suam cogitavit ,
firmatis antea "Anagniz mense Januario anni 1201,
id est 1202, canonicorum suorum eontra burgenses
immunitatibus ; sed Lauduui antequam ad Remos

B perveniret subitaneo morbo correptus, obstrusoque

linguz officio, obiit intestatus eodem anno, ztatis
sue sexagesimo octavo, vii id. Septembr., Duro-
cortorumque relatus, in ecclesia cathedrali tumu-
latus est juxta majus altare sub lapide cui insculpti
dicuntur inconditi sequentes versus : t

Moribus excelsus, providus, mitis, prudens, et pacis
[amator,

Annis bis denis et sez cum simplice mense

Pre(uit archiepiscopus Willelmus in urbe Remensi

Septima Septembris idus fuit finis vite mea.

De eo chronicon Ántissiodorense in hec verba :
* Guillelmus Remensis archiepiscopus cum Law-
dunum venisset, morbo subitaneo przventus oppri-
mitur, et occluso linguz officio moritur intestatus :
vir nobilis genere, et qui diu floruerat tam szculari

vendehbat socius erat, et partem infausti pretii quan- (» quam ecclesiastica praditus potestate. Primis sui

doque recipiebat. Volumen etiam pugillare nobis
ireddidit, ip quo plures litterz sub apostolico no-
imine continentur. . . . Servamus vobis incudes
:adukerinas quarum adulteria et auctoritatis vestrae
condemnentur judicio, et malleo confringantur. »
[Anno 1497 Guillelmus constituit jura concellariz
| Tornacensis. Anno 1198 Innocentio HÍ post Coele-
|stinum lil in summum pontificem assusspto, crea-
'tus est ab eo legatus apostolicus tam in Germania
:quam in Francia, eisi in quibusdam illorum tem-
porum instrumentis legati nomen non affectat,
| Eodem anno, mense Octobri, dedit in eleemosynam
perpetuam monachis Joiacensibus centum solidos
Pruvinenses in nundinas S. Aigulfi in teloneo vini

pontificatus auspiciis satis modeste se habuit, et
morum enituit ernamentis, felizque exstitisset, si
primis ultima responderent et usque in finem me-
rita cohzsissent. Sed cum res in. contrarium versae
sint, pec fuerit concolor finis initio, finali non attu-
limus laude, quem nimis reddidere notabilem et
munerum injusta acceptio, et prodigalis effusio. »
Huic conoinit Albericus in hunc modum : « Obiit
Willelmus Remensis archiepiscopus viti Id. Octobr.
(in meuse videtur erratum) qui per annos xxvi et
ultra priesulatas infulas cum favore et gloria ssecu-
lari obtinuit; sed licet non ita cam favore Dei ; »
quam labem abstergere conatur Marlotus. Guillel-
mum celebraveré Stephanus Tornacensis, Petrus

'singulis annis percipiendos, ut missas privatas quas D Blesensis, Petrus Cellensis, Guillelmus Brito, Ri-

eum oleo celebrabant, cum cera deinceps celebrare
' posseut. Eodem rursus anno confirmavit Premon-
;siratensibus privilegium eis indullum (juxta man-

datum sibi directum anno 1176) quo licitum eis
'erat parochias administrandi ; id vero presertim de
'parochia Boconville Thenoliensibus data ipso anno
,1198. Aliquanto post, conjuratis in ecclesiam Re-
'mensem Ingelranno ifl Cociacensi, Rogero Rosa-
tensi, et domino Regitestensi [ Manasse Il, an Hu-

(2) Hist. de Coucy., not, 58, p. 74

gordus, Joannes Sarisberiensis, Rogerus Hovede-
nus, Vincentius Bellovacensis, Bzovius, Ciaconius ,
Baro Autolienais, Bernerius, Donius Atuichianus,
Chesnius, Petrus Comestor et Gualterus poeta, qui
ei nuncupavere hic Alexandreidem, ille Historiam
scholasticam. Refertetiam Martenius noster, collect.
ampliss. tom. l, pag. 946, epistolam nuncupatoriam
Willelmi cujusdam, qui ei dedicavit suam micro-
cosmographiam.

Digitized by Google
