811
capellam de Forverio ab Oliverio bons memorie
quondam decano in fundo nostro in honore B. Ma-
riae virginis, et S. Thoma Cantuariensis archiepisc.
et mariyris iuchoatam... restituimus, etc. Datum
Lugduni, Coelestino papa Ill, imperanteHenrico I, et
regnante Philippo rege. Anno a passione meinorali
snartyris vicesimo, et salutis 1192. »

Transfretavit in Angliam an. 1194, teste Guil-
Aelmo Neubrigensi, lib. v, cap. 11, De rebus An-
glicis,

Demum szculi negotiorum pertesus et ad. vitam
contemplativam anhelans, abdicato eponte episco-
patu, monasticam vitem anno saltem 1195, in ab-
batia Clarz-Vallensi( amplexus est, ubi ad mortem
usque cum maxima pietate et devotione persevera-
vit teste Rogerio Hovedeno. Becessionis suz causam
aperit in epistula ad Glascuensem episcopum, quee
sic inscribitur : « Venerabili domino et consacerdoti
G. Dei gratia Glasc. episcopo, J. primz Lugdunen-
$is Ecclesiz: quondam archiepiscopus, nunc autem
sacerdotum Christi minimus. » In ea vero sic loqui-
tur: « lllud modicum vitx3 qua mihi Deo auctore
praebetur, in poenitentia. et lacrymis transigere, et
vit? contemplativz..... » dulcedinem « prevgustare»
decrevi : « necesse enim habui dum Lugdunensis ar-
chiepiscopatus honore fungebar, militiz: szecnlaris
honore implicari. Raptores et saerilegos, et strata-
rum publicarum violatores prosequi, et eorum mu-
nitiones demoliri ; in quorum persecutione, nom s9-

EPISTOL/E ET DIPLOMATA

878
- -^
A lum ipsorum malefactorum, sed etiam illorum quos
deducebamus mortes aliquando contingebant. Uude...
suppliciter exoro, quateuus pro reatuum meorum ve-
nia intervenire dignemini. » Illum visitavit Hugo
Lincolniensis episcopus dum Franciam peragraret,
quod his verbis refert illius vit perantiquus co-
dex: « Claram-Vallem quoque visitavit: miserat
siquidem Joannes Lugdunensis quondam archiepi-
Scopus in occursum ejus venerabiles viros, obnixe
supplicans... ut. olim desideratam prosente su:
copiam exhiberet. Qui jam. 2vo gravis olficio cur
pastoralis renuntiaverat, retentisque duntaxat jussu
summi pontificis insignibus pristinis (imo, ut alibi
legi, reservata annua xiu librarum pensione) in illo
cenobio sacra contemplationi sedulus vacabat. Sci-
scitanti autem episcopo, quibusdam scripturis me-
ditationis sud negotia devovisset, respondit: Psal-
morum meditatio sola jam penitus totum sibi me
vindicavit. » Anno 1201 per ipsum Innocentio pape
suggesserunt Clar:-vallenses , ut orationes in missa
decantandas in honorem S. Bernardi praescribere.
Consensit pontifex, et eas misit cum epistola « Joan-
ni quondam Lugdunensi archiepisc. scripta, lib. v,
epist. 160, » ex qua sumptum est caput: « Cum
Maribz-Extr. de celebratione missarum. » In charta
Belli-joci diccesis Trecensis, ex tabulario Clarsee
Vallis, Joannes dicitur « quondam archiepiscopus »
Lugd.,et notatur ut superstes anno 1197,

U

JOANNIS DE BELMEIS.

ARCHIEP. LUGDUN.

EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

I—-VI.
Ad Thomam Cantuariensem arehiepiscopam.
(Exstant inter epistolas Gilberti Folíot, Petr. t. CXC,

col. 1022, 1025, 1028, 1030, 1021, 1033.)
LÀ

MIR
Ad Gilbertum Londoniensem episcopum.
(Vide ibid., col. 1026.)

VIII.

Ad rectores Ecclesiarum. — Ut preces ad. Deum
fundant pro. restitutione castri de Angla. quod Ri-
cardus Aquitanie duz et Pictaviensis comes usur-
paverat.

(Du CaxcE, Glossaire, V, 1504.)

Cum in oppressionibus et angustiis universis re-
currendum sit ad illud singulare remedium divinum
Jesum Christum, qui prout vult, prout placet, facit
in perturbatione serenum, et in tempestate tran-
quillum : nos in oppressione qua nos et Ecclesia

Q nostra Pictaviensis a nobili viro comite Pictavienst
et suis recurrere volentes ad ipsum Dominum Je-
sum Ghristum, cujus Ecclesiz causam prosequimur
in hac parte, districte precipimus, sub pena ex-
tommunicationis, et in virtute obedientie firmiter
injungentes, ut singuli Ecclesiarum rectores, qua-
tenus non subjiciuntur ecclesiastito interdicto ,
exclamatiouem et pacem pro nobis et Ecclesia no-
stra siugulis diebus Dominicis et festivis annalihus,
faciant et dicant, prout inferius continetur ; cujus -
modi formam recipiant a decanis et. archipresby-
teris suis, vel vicariis eorumdem. Cantato vero
Agnus Dei, antequam detur pax, dicat sacerdos
flexis genibus : Ante sucratissimum corpus et san-
guinem tuum, Domine Jesu Christe , mundi Redem-
ptor accedimus, et nobis. in necessitatibus nostris a
te vivo et. vero Deo misericorditer subvenire claman-
tes imploramus, ut nobilem virum comitem Picta-

Vensem, et $uos ac eos. quorum consilio super Le:

Digitized by Google
