<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    783 TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOTÆ. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,880">
    standum reslingatur. Haec xulæs nobis xulæces dïti et xuliomæ; hoc est capeduculas; et minores calices; a xulixæs igitur xulices, xulexi, xullex et no- lorum. Tales autem xulues xulotepum Germanis adhuc supersunt inter pocula et eleganti ac proprio vocabulo vocantur Tumeler, quod se vertant in gyros ; iamcerno circum agitant, nec statione tamen excidant sua. Cur vero Latini calices potius dixe- rint, exilime est, quod v saepius in ea transeat, ut hoc ipsum xulodopae saepius xalisidopaie legitur, vel Latini respexerint ad calices florum et xuluxolis, quae quoque calicos figurarum referunt. Aliud autem est xakn¶ aliud xuk. Sed non indigent hoc loco ul- teriori examini talia.
    (*) Corona in templo. Audivimus superius duas fuisse, nec fuerunt nimium ornatus, requirebat enim templum cathedrale etiam plures, siquidem mino- res etiam ecclesiæ cathedralibus hodie arcus et porticus omnes his coronis pensilibus exornant, adeo ut quædam etiam fuerint et sint trecentorum brachiorum, sed hic luxus Absalonis temporibus eorumque simplicitati nondum conveniebat; suffi- ciebat, eum areas argenteas efficere posse, et hic inde summi debeat argentum ad istas coronas perficiendas et ornandas auro commonstrat.
    (**) Dn. Alexander. Sæpius in hoc Testamento no- minalus; est idem ille qui supra, nepos Absalonis ex sorore Ingrefida.
    (***) Octo marcas auri. Octo marcæ cum dimidia in auro, si Hungariæ probitatis fuit, ut solebant veteres coryzo maxime studere, efficitunt 1088 un- ciales thaleros nostræ monetæ. Nec quisquam hinc concludere debet, ut casule aurum solidum insui solebat et applicari, ita coronas quoque auro so- lido exornatas fuisse. Auro indebatur argentum suis locis, quod sufficiebat, vocantque Germani egregio vocabulo zierguld, hoc artificium.
    (****) Ad opus casulæ. Prout hodie usurpatur, sa- cerdotum est vestitus altari servientium. Francici vocant chasuble, Germani quoque retinent ex La- tino, Rasel, Dani Mezshagel exprimunt, non parum cæteris elegantius, in missis enim celebrandis hanc vestem induunt, et fibulis in humero nectunt, quod est Hage Danis, hinc Mezshagel a forma et usu simili nominata. Antequam adhibita fuit, apud Latinos D servuli illa utebantur, sicut Procopius indicat in Vandalicor. ἱματιον καμπυχονιον ὁτι στρατιγικον, ὁτε τε ἂρα στρατιωτικην ανδρει επιπλεκτες εχον, αλλα δοκια ὁ τῆς πανατασης πεπτον, κασιον αυτο- τῆς λατινον γρηγορα πανοικου προσδιολ. Huc respiciunt verba Korolommanni et synodi habitæ anno 742, XI Kal. Maias, prout extant l. v. Capit. Caroli et Ludo- vici imp. tit. II. Presbyteri vel diaconi non sagis laicorum more, sed 'casulis ullantur ritu servorum Dei. Ad servos igitur casule pertinebant, quod cito superijecerentur, nec ullo labore indigenernt am- cicendi, nec in ullo obstant expeditiis esse volen- tibus, nisi quod manus præcederent, quæ servis minis erant expeditæ, eaque de causa inventæ cre- danter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,880">
    dantur. Ut igitur sacerdotes sumq quoqne humi- liatem ostenderent, se servis similes esse, ad sacra casulam transire fecerunt, illam injicientes, et hoc habitus servos se Dei, et servorum Dei profientes. Sœpijs quoque forma ejus mutata, dum in pote- state ecclesiasticorum fuit, et multis nominibus confusa potius quam illustrata fuit: nam ad puna- lam et planxtam plerique retulerunt; alii vestem sacerdotalem κατ' ἐξοχην, vocare maluerunt: sacco similem vestem alii depinxerunt, ut Simon Thessalonicensis lib. De kermelo; apud Graecos enim aliter casula se habebat, quam apud Latinos. Effigiem ejus Goarius in Scholiis ad Euchologium Grecorum produxit, et ex eo Andreas du Saussay in Pamfila sacerdotali p. m. 126. Sacco sane non absimile ve- stimentum, undique clausum sine manicis, sub quo totum corpus cum brachiis latet, præterquam caput: descendit usque ad pedes, constrictius circa collum, ubi foramen, per quod caput mittitur, et succus ille inditur. Adscriptum habet illa effigies, 'Ὀ γινος Σαβγχαν.
    Longe alia apud Latinos casula deservit, cujus effigiem ibidem quoque produxit ex codice quodam membranco veteri Liturgico Ecclesiæ Leodiensis, quem ante annos 650 scriptum affirmat, a sua ætate computando, et S. Sylvestro I papæ tribuit, qua in re fidem meam non obstringo, sed penes auctorem esse sino. Habet illa casula multa cum nostris ca- sulis hodiernis communia, anteri us et posterius dependens a scapulis, lateribus apertis et hiantibus, ut brachiorum et manuum usus sit in exporiigendo, quod in sacco et casula Græcorum dependente ne- quaquam fieri potuit, sed necesse fuit casulam eo usque anteriuis sublevare, et super brachia tenere, ut manus liberas haberet sacerdos; quod tandem casulam Græcorum aliquo modo similem reddi casulæ Latinorum, adeo ut vidcnius Latinos sacer- dotes a Grecis casulis uti didicisse, sed suo modo illas aptasse, ut commodiores essent ministrantibus et utensibus sacerdotibus: quod pulchre satis, Dn. du Saussay ibidem demonstrat, dum in casula S. Sylvestri explicanda pergit p. m. 128. Unde mi- ror eum vestem Norberti archiepiscopi Magdeburgensis, qui anno 1154 sepultus ibidem, illi totus involucrus jacuit, casulam appellare voluisse, cum nihil simile casulæ habuerit illa vestis, nec acta ex quibus quædam verba producit, casulam appella- runt vestem illam peculiarem, sed ita describunt : Vestis superior, quæ parte maxima superest, Punicei coloris serica erat, aureis filis florum vel rosarum instar interspars, quæ totum corpus N. cum bra- chiis ad plantas usque conversiebat vestis : Sub hac NB. transversæ manus ad modum crucis pectori su- perposita; vestis eadem obvoluta duabus argenteis acubus, superiore parte gemmoq opere exornatis, connectebatur. Nihil in illa veste simile casulæ La- tinorum, sed sacco vel casule Græcorum compa- rari potius poterit. Primus sane post Procopium, qui casulæ meminit, inter vestes, est Isidorus Hispa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso contém termos gregos e formas paleográficas: onde a leitura é incerta foram usados marcadores [ilegivel] ou preservada grafia aproximada; margens centrais indicadas por letras B C D como notae marginales.</notas>
</pagina>