821

WILLELM! REMENSIS ARCIIIEP

nocendi facultate, nondum ut accepimus quaerit A

nomen Domini, sed adhuc manus ejus extenta est,
et cum internam et zternam non possit subvertere
disciplinam, variis et innumeris exteriorum tenta-
tionum generibus eorum nititur perturbare quie-
tem. Proinde cum thesaurum Ecclesiz adhuc oc-
eultare contendat, fraternitati vesuze preesentium
auctoritate iterato mandamus , quatenus ad Eccle-
siam, omni mors semota, accedentes, sub testimo-
tio dilecti filii nostri G. abbatis et fratrum memo-
rate Ecclesim, enthecas et repositoriola prztaxnti
Er. scrutari curetis, et calicem aureum, et alia quse
ad jus Ecclesim Beati Victoris spectantia ibidem
inveneritis, abbati et. fratribus assignetis. Deposi-
tum vero archiepiscopi D»ciz in loco reponatis in
Ecclesia majori. Si vero memoratus Er. praedicta
exhibere detrectaverit, nihilominus vase iniquitatis
et mammona coníracto , quze preediximus exsecu-
tioni mandetis.

xii. .
magisirum Meliorem cardinatem. — Commendat
Regotimw :

.. Ad

(Anno 1184.)

[Exstat inter. Stephani Tornacensis epistolas , ep.
110. Vid. Patr. t. CCXI, col. 599.].

XIV.
Ad B. prepositum. et. capitulum. Remense. — Pro

823

XV.

Ad Petrum Cantorem. — De ipsius in decanum Re-
mensem electione certiorem facit.

(Post annum 1196.)
[I6id.]

WitizLucs, Dei gratia Rem. archiepiscopus, S.-
R. E. cardinalis, apostolice sedis legatus, dilecto
fllio M. P. Parisiensi cantori, imo decano Remensi,
salutem et dilectionem. .

Deo et Remensi nostrae Ecclesise in gratiarum oe-
bitas assurgimus actiones, eo quod, inspirante Al-
tissimo, eadem Ecclesia vos elegerit in decanum,
vobis quoque congratulandum duximes, quod onus
4 Deo vobis oblatum tam humiliter auscepistis, nec
ad uberiores Ecclesise reditus oculus degencr, vel
avaritiz spiritus vos retorsit. Eamdem vero electio-
nem ratam habemus, et gratam , utpote qui jam
alias,quando super eodem decanatu capitulum in
nos compromiserat universum, eum vobis prius ob-
tulimus, si velletis : sed vos saniore tunc usi consi-
lio, tendentes ad (inem, quem nunc estis Deo gra-
tias assecuti, creditum vobis a Deo talentum in fre-

:emmtierem studiorum! et scholarum loco prius

electione Petri Cantoris Parisiensis in decanum Re- (C.

mensem.
(Post annum 1196.)
[Mantor, Meiropol. Rem., Hl, 442.]

WittetMus, Dei. gratia Rem. archiepiscopus, S.
R. E. tituli Sancta Sabiaz cardinalis, spostolicze
sedis legatus, dilectis Filiis B. preposito, S. can-
tori, totique Remensis Ecclesiz capitulo salutem et
difectionem.

Gratias agimus omnium largitori Deo, qui Remen-
-sis Ecclesie desolationem respiciens, eidem decani
talis et doctoris patrocinio destitutze talem providit
et restituit successorem, cui mores ad exemplum,
et scientia exuberat ad doctrinam. Nos igitur devo-
Uonis vestre providentiam in Domino plurimum
commendantes, electionem dilecti nostri Petri apud
Deum et homines commendabilem, Remensi Eccle-
sig utilem, approbamus, et gratam habentes libep-
ter et liberaliter confirmamus.

(3) Binc patet Petrum Cantorem lac pietatis ct
doctrine? suxisse in Ecclesia Remensi.
v. (4) Is erat Odo de Soliaco, episcopus Parisiensis,
nepos Theobaldi Magni, comitis Campaniz, post

-

D bus negotiis specialiter uti decrevimus........

erogare plaribas salubriter volebatis. Verum jam
liora est, ut de seminibus quz messuistis, in alios
exsultationis manipulos ad propria referatis : unde
nostris esurientibus parvulis frangatur panis ali-
monis doctrinalis, et pia vicissitudine lacte doctri-
nz per vos laxa matris ubera repleantur (3), quz
vos aliquando parvuli suxistis. Dignum erat, et jo-
stum, ut nostra primitiva mater Ecclesia, quae vos
aliquandiu indigentiz commodaverat aliorum , suis
in necessitatibus revocaret filium, suis retineret
usibus revocatum. Unde qua possumus obedientiz
districtione vobis injungimus , secura in Domino
conscientia consulentes, ne cuipiam credatis vobis
aliter suggerenti, quominus in hoc proposito per-
severetis stabiles et immoti ; in Domino quippe con-
fidimus, quod et in nobis, et nobiscum in aliis fru-
ctum Deo placitum facere debeatig; utpote quem
non soli Remensi Ecclesiz , sed et toti provincie,
regnoque potius universo provisum esse credimus,
etiam iis temporibus reservatum, vestre namque
circumspectionis consilio in propriis et communi-
Et wi
in eodem stelis proposito firmiores, quandocunque
vobis placuerit et Ecclesi:xe nostra titalum, et susci-
pere dignitstis*officium per nos, vel per venerabi-
lem fratrem et eonsanguinesm nostrum reveren-
dum Parisiensem»episcopum (4), ad sacerdotium
promoveri, gratum nobis erit, etc.

Mauritium electus, anno 1196. Hic Henrici lf, An-
glorum regis , et regis Gallorum consanguineus vo-
catur. .

Digitized by Google
