855

WILLELMI REMENSIS ARCIUEP.

8:6

voluntate ci assignavimus stallem in choro in per- A (21)) prepositum nomine Ecclesi investivimus.Ilve.—

petuum dignitatis, et personatus titulum ipsi, suis-
que successoribus obtinendum, jure electionis ca-
pitulo, sicut hueusque habuit, reservato. Nos vero
attendentes; quod. przdicto personatui modici, et
rainus sufficientes reditus antea fuerant assignati,
tum intuitu Ecelesix, tum bonestate et persons fa-
vore eidem, et omnibus in prefato honore substi-
tuendis liberaliter concessimus quinque modios fru-
menti in molendinis nostris Remensibus singulis
annis libere, et absque onere omnimode statutis
terminis exsolvendos : tres videlicet in festo sancti
Remigii in Octob. et duos in Pascha, quod ut ratum
permaneat, etc, Actum anno 1192,

Datum vacante cancellaria (19).

XX.

Charta. qua Willelmus Remensis archiepiseopus val-
lem Radigionis, et plura alia confert. capitulo Be-
mensi.

Anno 1192.)

Vangix, Arch. admin. de la ville de lieims, t. 1,
p. 420.]

Whiiersos Dei gratia Remorum  sarehiepiscopus,
s120€&e Romane Ecclesise, etc.

Noverint tam presentes quam futuri, quód nos
statum Eeclesie. Remensis per amplius aagmentare
cupientes , reditus de Valle Radigionis prius ád
usum prepositure Remensis deputatos, comimuni
voluntate totius capituli et assensu, eapituloque &d
hoe solemniter convocsto, eidem Fiemensi ecclesia
liberaliter [reddidimus et] eontutimus. (Contutimus
etiam ?] (20) altare de Garmereitilla cum omni censa
quem ibi babebamus, altare etism de villa Tardáni,
qua canonici Remensis Ecclesie, Philippus vice
dominus, Fulco et Leo in manu nostrà resignave-
runt ; eapitulum tero przdieta altaria eis concessit,
sicut prius habuerant quoad vixeriut, sub trecensu
duorum solidorum singulis annis solvendoórüm , ita
quod post eorum obitu libere ad ecclesiàm rever-
tentur. Praterca dedimus eis decimam de Juvi-
niaco, et quidquid ibidem thesaurarius Remensis
habebat et decimamde Almericurte qux antea ad the-
saurariam Remensem pertinebant; et in recomper-

satione Nov» Ville sit» juxta Culmisiacum, cw D

vivario et. molendino, qus in manu nostra detinui-
mus, et qua prius fuerant thesaurarie, stallos
&tpe dicte ecclesise assignavimus in foroad sstima-
tionem decem librarum censualium ; et etiam quid-
quid thesauratius habebat apud S. Stephanum super
3opiam, et medietatem altarium de Daclielon et de
S. Lupo; et his omnibus przedictis, B. |BulJuinum

(19) Hanc chartam qua scholarchz dignitas insti-
tuitur Celestinus papa ME confirmavit vii. lus
Junii, pontificatus anno vi, et Philippus Augustus
eodem anno, regni xiit, 2staótibus in palatio Gui-
done buticulario, Matthzeo camerario, constabula-
rio, et dapifero nullis. Vacante eancellària. :

(20) ll sous semble qu'ici, outre les mots que nous

autem omnia. dedimus ad distribucnéum canonicis
qui ab ineopta. epistola usque ad completum Agrres
Dei misse interevunit, eb hor: sexte ; neque licebit
eis exire de choro nisi honesta vel necessaria eausa
evocaverit eos, sj distribulionis faciend:e participes
esse voluerunt.

Praedicti vero. canonici tam magnifici beneficii
non immemores, nec ingrati, nobis et omnibus suc-
cessoribus nostris concesserunt donationem przpo-"
siturz et prapositi institutionem in perpetuum lia-
bendam, approbante universo capitulo et assen-
tiente, et ad hoc convocato. Nos vero loco redi-
tem: prepositure prius assignaterum, D. preposito
et omnibus swecessoribus suis prepositis, in per-
petuum. obtinendum assignavimus et contulimus
quidquid prius habuit thesaurarius Remensis apud
Montiniacum, B-thoieium et. apud Vilicir. Asno-
rum, acceptis redditibus vini ejusdem villi, scilicet
Villeir Asnorum quos in manu nostra el. dispesi-
tione retinuimus, Vacante autem. praepositura, red-
ditus prepositure capitulum percipiet. Quicunque
vero pro tempore erit prepositus, promplissima
bomini exhibitione arehiepiscop» facta, sicut et ali
personatus faciunt, capitulo jurabit fidelitatem , et
se mausionarium esse in civitate, et fideliter obser-
vaturum quidquid continetur in. carta nostra quam.
penes $e babet praescripta Remensis eeclesia sigillat-
tum de przpositura, eo accepto quod de Valle Ra-
C digionis ibi eontinetur, quia cam de cztero nulli
preposito licebit reclamare. Hzc omnia facta swnt,
vacanle Wiesauraria. Ut autem ordinatio liec et
status iste perpetuam obtineant firmitalem, nos cuni
omnibus presbyteris tunc canonicis, excommunica-
'vimus omnes illos qui hunc statum tam solemniter
factum immutarent, EL ut hzc omnia rata perma-
neaut et inconcussa, presentis scripti patrocinio
communimus et sigilli nostri impressione confirma-
mus. ] .

Actum anno- Verbi incarnati 1192, Datum, vacante
cancellaria.

XX bis.
Privilegium pro ecclesia B. Joanuis de Virtuto.
(Anno 1192.)
|Mantor, Metropol. Rem., 1l, 440.]

WitLLELMUS Dei gratia Remorum archiepiscopus,
S. Romanz Ecclesi: tituli Sanct» Sabinze cardina-
lis, apostolice sedis legatus, otnnibus ad quod lit-
tere istie pervenerint, in Domino salutem.

Noverit universitas vestra quod. charissimus ne-
pos uoster Heniicus comes Trecentis Hierosolyma

. $vons ajoutés, il manque le nom d'un des autels
résignés par les treis chanoines.-
(21) 1 se trouve cart. G. du cap., fol. 51, verso,
et 52, üne Charte de Guillaume, datée de 1193,
conime l'acte que nous donnons, et qui confére la
prévóté à Balduinus ; plus une Lulle du pape qui
cofüfirme ceue élection.

Digitized by Google
