ANNO DOMINI MCCII

JOANNES DE BELMEIS

,LUGDUN. ARCIHEP.

NOTITIA HISTORICA.

(Gall. Christ. Nov., tom. li, col. 1480; tom. IV, col. 15. .,

1. Joannes cognomento ad Albas- Manus, natione A archiepiscopus et primas Lugdunensis, et ob ejus

Anglus (1) et thesaurarius ecclesie Eboracensis,
vir jocundus, largus et apprime litteratus, in epi-
$copum designatur anno 1162, teste Roberto de
Monte in Appendice ad Sigibertum. Anno 1166,
memoratur ín tabulis Monasterii-Novi, tempore
. Heli» abbatis. Querelam prioris S. Radegundis
adversus canonicos ejusdem ecclesiz et abbatissam
B. Crucis pro assignatione sedis, sopivit litteris
datis idibus Aprilis 1167. Mentio tit ejus in chartis
monasterii de Stella, cujus abbatem Isaacum cum
ilugone Calviniaci domino ad concordiam revo-
cavit. Nominatur prosens consecrationi ecclesiz
smonasterii S. Amautii in agro Engolismensi anno
1170, quo in opere adjutor fuit Bertrandi archi-

episc. Burdigalensis, metropolitani sai. Anno 1171, 5

fuit pacis sequester inter Agnetem abbatissam San-
tonensem, et Willelmum abbatem Malleacensem.
Amnno 1175, litem Joannis Stelle abbatis pro de-
cima Vastinensi composuit. Interest concilio Al-
biensi 1176, et Lateranensi 1179. Nominatur et in
instrumento venditionis comitatus Marchi: per
Adelbertum comitem facte regi Anglie. Anno 1178,
a regibus Ludovico VII Francise, et Heurico ll An-
giis, pro conversione Albigensium missus est uua
cum Petro cardinali S. Chrysogoni, ct archiepi-
scopis Bituricensi et Narbonensi, quemadmodum
legere est apud ltogerium Hovedenum in Annal.
Anglor. Legatione item sedis apostolic:e per Gallas
functus est, ex his verbis codicis Galieii : « Anno
gratie 1181, in archiepiscopum Narbonensem
electus est . qui cum Romam pergeret ut a summo
pontiüice Lucio conürmaretur, ab eodem factus est

(4) Refellunt Sammarthani fratres eorum sen-
tentiam, qui dicunt eum ex fente Bellismensi pro-
creatum, Guillelmi scilicet, Talvatii dicti, comitis
Alenconii et Pontivii, ac B. comitisse de Varena
filium. Profert Bessius hoc excerptum ex martyro-
logio S. matris Ecclesiz Pict. quod putat. scriptum
anteannum 1200, Feodus quem dedit domnus epi -
scopus Joannes de Villers Aler apud Samardum ; ex
quo intelligitur Joannem sic fuisse cognominatum.

ParRnor. CCIX.,

eximiam eruditionem ab eodem,in regno Francie
creatus est apostolic» sedis legatus. » Ceterum
quod hic dicitur de ipsias translatione ad sedem
Lugduneusem, non anno 1181, sed sequeuti factum
probatur ex charta authentica S. Maxentii(2). Rober-
tus de Monte in Chronico eum appellat magnz lit-
teraturz et eloquentie virum. In cjus manu quz-
dam dominia sui feodi cessit Hugo d'Ozai ante
altare ecclesie hujus loci, contulitque Absiensibus
monachis (5). Ad eum scripsere Joannes Sarisbe-
riensis Carnutum episcopus, et Stephanus Torna-
censis, magna Gallicanz Ecclesize lumina. Sed plura
de Joanne nostro dicere super sedemus , de quo
ierum agendum erit in. Lugdunensibus archiepi-
scopis. Observandum vero est in epistolis quas ad
eum scripsit Stephanus abbas S. Genofevie, postea
Tornacensis episcopus, Joannem appellari in in-
scriptione S. sedis legatum, quamvis tunc essct
Pictav. episc. At inscriptio forsan non est auctoris
sed editoris.

Jl. De Joanne a Dellis-Manibus jam egimus in Pi-
ctaviensibus episcopis, ea solum hic referemus quie
ad eum ut Lugdunensem archiepiscopum pertinent.
Anno 1181 designatus Narbonensis archiprasul,
nonduni ad hanc sedem a Romano pontifice confir-
matus, mox ad Lugdunensem traducitur, ut docet
Robertus de Monte ad hunc annum : « Joannes epi-
scopus Pictaviensis, inquit, vir magna litteraturze
et eloquenti-, electus ad archiepiscopatum Narbo-
nensem, cum Romam perrexisset propter predictam
benedictionem, annuente papa Lucio, clerici primae
Logdunensis elegerunt eum in archiepiscopum Lu-

LI

(3) Ita legitur in (ine. chartz pro prioratu de Ve-
rinis : Hoc autem factum est an. ab Incarn. Domini
MCLXXAIl, anno videlicet quo. Johannes. episc.
Pictaviensis, creatus est archiep. Lugd, et in eodem
facta est. dissentio inter Richardum comitem Picta-
vie, el. A. regem Anglie de dominio Pictavie fta-
bendo. idem confirmat alia charta de qua loquimur
in Willelmo abb. Lucion. .

(5) Tubul. Absiense.

Digitized by Google
