861

" DIPLOMATA. . -

862

fecimus et acquisivimus, tiamsi ipsa bala alibi A honorari; pro honore Ecclesie augmentando et

Arausferatur, vel in quzecunque alia edificia traus-
mutetur, aut si forte de reditu aliquando amplius
non valuerit, viginti quinque libras Remenses per
singulos annos confirmavimus percipiendas; et
quia miserandorum languidorum necessitasomnibus
aliis negotiis prferenda est, in prima solutione de-
nariorum ejusdem hale recipientur. Ad calefactio-

nem vero pauperum infirmorum, et ad pulmentorum -

preparationem quinquaginta duas quadrigas ligno-

rum in nemore archiepiscopali apud Calmisiacum |

annuatim: requirendas perenniter assignavimus ;
cujus videlicet nemoris quamdam partem in diebus
nostris magno et sumptuoso pretio comparavimus-

Constituimus autem. ut quicunque de cetero gran- ;

gie nostre, qux juxta prafatam domum sita est,
custos et. provisor exstiterit, duas vaccas, cum caz-
teris suis vaccis custodire et nutrire tenebitur, de
quarum fructu omnem proventum pauperes. infirmi
obtinebunt. Similiter vero quisqu:s deinceps infra
mansionem Jardi episcopalis habitaverit, pannos et
linteolos predictorum inlirmorum lavare et mundi-
ficare tenebitur (25). Hujus utique tam meritorii be-
neficii et commendabilis eleemosynge perpetuo iet
Dispensator quisquis procurationem dumus cujus-
libet domini Remensis in posterum exsequetur : et
unum servientem pauperibus concessimus ut eis
provideat et ministret, qui assumpto religionis ha-
bitu omnimoda gaudeat-libertate, arehiepiscopali
procuratori tantummodo responsurus, Processu
quoque temporis si quisquam filiqs Belial) quod ab-
Sit!) tam pium, tam necessarium opus a nobis devo-
tissime jnslitutum et solemniter confirmatum per
negligeutiam aut avariiam diminuere aut penitus
abofere presumptuose attentaverit, magnifici con-
fessoris Remigii meritis intervenientibus irai et in-
dignationem Dei omnipotentis incurrat, et deleatur
de libro viventium et cum justis non scribatur
Amen. '

Actum anno incarnati Verbi 120£. Datum per .

manum Matthzei cancellarii nostri.

XXVI.

Charta. super Christiunitate Remensibus canonicis
concessa.

(Ann. 1201.) '
iV Anix, Arch. admin, de la ville de Reims,
t. 1, p. 445.]

WitLELuUs Dei gratia Remensis archiepiscopus,
S. Roman. Ecclesie tituli S, Sabin cardinalis,
omnibus qui presentes litteras viderint, salutem
in Domino, |

Cum a retroactís temporibus et antiquis, Re-
mensis Ecclesi honestate vite semper et morum
compositione floruerit et inter Ecclesias Gollicanas
speciali quadam praerogativa pracellere merito vi-
deatur, attendentes quoniam. pracipue honestatis
Ecclesiam praecipuis decet c&. plurimis libertatibus

D

pace servanda, predicte Ecclesi, duximus indul-
gendum, vt in. villis suis et bannis tam propriis,
quam illis quz cum aliis habet communia in nostra
' diecesi constitutis ad universitatem capituli perti-
mentibus, plen:z justitiam Christianitatis ohtinezt;
salvis nobis omnibus presbyterorum et clericorunr
justitiis, item sacrilegiorum omnium et motrimo-
nialibus omnibus causis et retenta nobis terr ca-
nonicorum Remensis civitatis, sicut hactenus est
obtentum, justitia Christianitatis, item appellationibus
nobis in omni negotio reservatis : sed cum ad nos
, fuerit. appellatum, appellatio quidem tenebit, et
presente capituli nuntio, si adesse voluerit, in curia
mostra traetabitur causa; in cujus processu, si
pona pecuniaria, prout in causis fieri solet, inci--
derit, nec remillere poterimus, nec nostris ratio-
nibus applicare; sed in solidum ad ecclesiam per-
tinebit. Licebit tamen capitulo super presbyieros
el eorum capellanos pro suis justiliis, nisi eis obe-
dieriut, poenam condignam imponere, quam nisi
' injuste latam, uon poterimus revocare. Porro de
hominibus vel hospitibus suis qui non iu suis, seu
[sed] alienis bannis morantur, id decernimus ob-
sérvari ut pro omnibus rebus. ad ecclesiam spe-
eiantibus, eos possint per Christianitatem citare,
' eitatlosque pro rebus, ut dictum est, ad suas con-
suetudines et jura spectantibus convenire, et ir
eos ac domos ipsorum, atque familias, si expe-

C dierit excommunicationis vel interdicti sententiam.

promulgare et presbyteros tam in suis villis quam

in aliis constitutos, si eis in hae parte obedire

noluerint sententia condigna percellere, quas sem-

tentias a. canonicis promulgatas nisi injuste late

fuerint, usque ad condignam satisfactionem nobis

erit illicitum relaxare, que omnia, salvo jure ar-

chidiaconorum, duximus concedenda. Cujus rei se-

ries ne memoriam humanam effugiat, vel (quod
' absit!) inalignitate mutetur, eam litterarum ct. si-
gilli presentis patrocinio in perpetuum  confle-
mamus.

Datum Anagnie per manum Matthei, cancel-
larit nostri, anno Verbi incarnati 1201, mense
Januario.

XX VII.
Transactio inter Remensem archiepiscopum et. cavi-
tulum. BRemense de francis servientibus. ^
- (Anno 1201.)

[Vanix, Arch. administ. de la ville de Reims,
t. 1, p. 458.]

WitLELMUS Dei gratia Remensis archiepisco pus,
sancte Romane Ecclesie tituli Sancte. Sabin
cardinalis, omnibus qui praesentes litteras videri nt ,
salutem in Domino.

" Quoniam divina favente clementia , nostris tem -
poribus est concessum veterum ambiguitates deci-
dere, et discordias veteres. quie frequentius. passe

(25) Aujourd'hui encore ou Iave au méme lieu les linzcs de l'Hlótel Dieu.

Digitized by Google
