805

APPEND. AD S. WILLELMUM,

804

sibus subtus defendentibus, unde Anastasius in A ten et Scíuertzen proprie vocamus, quod circa me-

Vita Benedicti Ifl, camisias auro clavatas comme-
moravit, camisias, mquit , albas sigillatas holoseri-
cis cum chrysoclavo. Et sicut auro clavatas aíbas dixi
ac holosericis limbis decoratas, sic quoque swper-
pellicea , ita ut qua hiemi convenire deberent , hic
pelliceo de marturibus dicantur instructa fuisse.
Inferius occurrit superpelliceum vario forratum Ni-
colao, filio archidiaconi legatum. Egregius est locus
in concilio generali Constantiensi, sess. 45, can. De
vita et honestate cler. hanc. rem illustrans : Decer-
nimus penitus abolendum, quod clerici et persone
ecclesiastice — longas. cum magna superfluitate ve-
stes, etiam fissas retro, el in lateribus cum fodraturis
ultra oram excedentibus eiiam in. fissuris deferunt.
Mloc tam ad lineas quam lJaneas et sericas clerico-
rum vestes spectare facile judicamus. Multi mecum
testari possunt , si memoriam excutere lubet, non
ita diu depositas esse has vestes, quz flssuras suas
retro ostendebant ; qui vero fodrature vocantur
ulira oram excedentes etiamnum maribus ct. femi-
nis, clericis et nonnis, manent ac perseverant.

* (**) Vario forratam. Distinguenda veniunt varia
et grisea. Grisee qua fuerint pelles et unde, jam ex-
plicatum dedimus nota (**) praec." nune quoque va-
rie quxnam sint dicam : pahtherarum enim, lyncium
ei pacdorum pelles, aliarumque ferarum, maculis
suis conspicus, varie dicuntur, Danis et Germanis,
bunt. Variis enim coloribus nate pelles non solum,

dium feminarum in varias rugas ac plicas contracte
cingantur et üirmentur. Sed ct ab aliis Recke vo-
cantur, quod nomen est velut-universale, omnibus
indumentis fere applicatum. Hodie Joopen de rusti-
cis tunicis prope solum effertur, quin et cerevisiam
egregie rusticos exhilarantem ideo Joopen-Beer vo-
carunt, quod hzc saltationibus et homines eL tuni-
cas indulgere faciat : Islandis Faldafeycckir dici
mereretur. Tantam enim vim bene potis ingenerat,
talis vel Bacchus vel. Ceres, ut etiam vestes illam
sentiant. Hinc Belgz : Hy heeft wat in syn muts ; in
syn timp, in syn wamhis, etc., gevattet, quando coe-
perunt ad ebrietatem vergere, et hilaritatem nimiam
prodere. Saxones inferiores de homine appoto : Hc
hefft syn Joop ful. Male igitur Ferrarius, qui giubba
et giubbone Italorum, et. giubbarello, derivat a sup-
pazo, ut solent, qui Danica nostra contemnunt,

respicere dignantur, ad Grzca statim et Hebraica et
Latina in his nominibus derivandis confugiunt; ne-
scientes, aut non memores, quousque Dani et pere--
grinationibus et, armis linguam suam aliis gentibus
insinuarint. Cum Vandalis sane hzc vox transiit
in Africam ad Arabes; cum Gothis, Normannis et
Danis in Franciam, Germaniam, ltaliam, Hispaniam,
qui tamen a Mauris Arabice loquentibus Afjuba vi-
dentur didicisse, Mauri a Vandalis. Nec Gracia hanc
vocem sprévit, postquam et eo Danice gentes per-
venerunt; Covx«v enim. vocarunt juppam, ut. solent

sed etiam consutze et conjunetz a. pellionibus cum ( Sic derivare et pronunliare. &ooecpa dixerunt pro

aliquo decore et gratia Buntfoder, et Buntverk di-
cntur, ipsique pelliones ideo. Buntmagere et Buut-
worker. Varias has pelles semper amarunt septen-
trionales, ita ut quolies natura negaverat, arte va-
rium adderent , quod discere licet ex Tacito, qui
de omnibus Germanis varias has pelles appetenti-
bus pronuntiavit c. 17 : Eligunt feras, et detracta. ve-
lamina spargunt maculis, pellibus que belluarum, quas
exterior oceanus. atque igno.um mare gignit. Ad pho-
cas procul dubio respicit, Selliunde Daws, et cite-
ras pilosas oceani belluas, quas insuebant hinc inde
ferarum terrestrium pellibus, ut maculosz et varie
apparerent. Sive igitur )yfticibussoliscappa hzec sub-
ducta fuit, quos Norvegia elegantissimis maculis di-
stinctos ut et Russia mittit,sive variis pellibus, par-
üm melinis, partim felinis, marturinis, sabelinis,
vulpinis, lupinis, aliisque conjunctis parata fuit, va-
rio forrata potuit. appellari. Occurrit illa forratura
in hoc Testafnento swpius, plereque enim vestes
vario potius quam aliis pellibus consuebantur, ita
ut mirum videri nequeat, pelliones, Buntmagere, uo-
men acquisivisse ex variis potius quam ex griseis,
marturinis, etc, ; quia in variis consuendis occupa-
tos maxime legimus.

í (P) Et duppam. Haec vox vere e Danica antiqua est,.
qua tunicam significare solent, een Joop, transiitque

ad Germanos, eí Francici quoque. retinuerunt. /a'

juppe, suppara feminarum plerumque hoc nomine
signilicantes, quas nos Skort, et Germanice Scher-

justa ; QovAkmiov pro julapium apud Achmetem in
Onirocrit. sepe reperitur liec vox ; sic enim c. 228
legere potes : «v i3n «tc orc ivióugato GoUmav, si ui»
lotw lEovauiQov, Gvoux xal yüpray xav. süpysst, Sx và
in&ve popria0nt ràv Lovm«v cai. Quin el Agapius iu
Geopon Zoorov habet. a juppon Francicorum et Nor-
mannorum, quod terminatio satis indicat, et 1mino-
rem tunicam quam (oio siguificat, unde et Cexeu
in Turco-Grzcia Crusii, adhuc minor tunica quam
Lovrovt, ut apud Italos Giubbone, Giubeto et Giwbet-
lino, Ex hac veste dignitas maxima apud Graecos
inferioris zetatis fluxit, ut fo9ravoz diceretur praefe-
etus vestiarii principis ; quin et ad Slavonios illa vox
concessit, Servios et Hungaros,qui suos principes-ct

D satrapas Covrávove, Apx ttovrréveus, Mtyiouc GCuvx&-

vov; ab hac veste appellare coeperunt, quz» erat su-
perior, ut ex Acbmcte audivimus, in gloriam Fran-
cix Daniczque nationis, qui hanc vestem bocque
nomen Constantinopoli militantes et mercantes in
has regiones primum attulerunt, tanquamque in iis
majestatemet gloriam admiratisunt,ut vestiti incedere
sicut Dani, Normanni et Francici, virtutem summam
et principe dignam, Danisque similem crediderint.
Jamque intelligi potest locus Constantini De Adm.
imp., c. 29 : "Apxovces 0i, óc gact, ravra t& dÜvu ux
Kys, vij bovmáwove yípevtag, xaÜo; x«l «i Qormed
EXXa«6ivww (yovc: vómov. ldem scriptor eod. cap. et
s$&pius Covmevieg vocat proviucias, quibus hl Eoev-
x&vot przeraut. Innocentius pspa in Episto'is suis

Digitized by Google
