835

variis de Fraillieurte aisantas in lerra. sus, sicut A

habebant eas alii bomines de villis suis liberis;
&ed et ville, quantum ad se ei hzredes suos perti-
peret, pacem perpetuam et omnium quae pro zditi-
ciis construendis, vel supellectili qualibet, vel pro
victualibus per terram suam veherent, fide tamen
facta quod non mercatura portent, ab omni wiona-
gio immunitatem. Przterea contra omnem praedo-
nem cL quemlibet malefactorem promisit tutelam,
et bona fide pro posse suo defensionem, ct auxi-
lium ad ablatorum recuperationem.,

Hanc igitur ville szpedictze libertatem et pacem,
has conditiones et pacta dominus R. super sancta
.manu propria juravit, bonam quoque fidem eccle-
size et terre, et. p::eposilis, et ville, et mansiona-
riis se de caetero servaturum et nibil in damnum
vcl fraudem ecclesiz vel praepositi, vel ville se fa-
ciurum vel percepturum promisit, et hiec tam se
quam haredes suos observaturos, sed et uxorem
suam et dominum G. primogenitze filie sux mari-
tm, et ipsam filiam juraturos et laudaturos, et
quo: a nobilibus feodatis et legiis hominibus terras»
sp hoc jurare faceret, se. juramento obligavit;
charta quoque sua super hoc se daturum ecclesiz,
suamque cidem promisit ecclesia. Quod ut in per-
petuum mutari pon possit, etc.

Actum [anno] ab Incarnatione Domini 1182.
Datum per manum Lambini cancellarii nostri.

VI.

WILLELMI REMENSIS ARCIHIJEP.

8568

WH!. De chacune fauchée de preys, vous payerez
quatre deniers le jour de féte saint Remy.

IV. En la terre qui est cullivée, vous payerez de
douze gerbes, deux. En la terre qui sera mise de
bois à champ, vous payerez de quatorze gerbes
deux.

V. Nous ferons fours en la ville de Biaumont ,
qui nótres seront, ausquelles vous apporterez votre
pain à euire par ban ; et de vingt-quatre pains, vous
payerez ung.

VI. Nous y ferons aussi moulins, oit vous venrez
moulre par ban, ou au moulin de l'Estagne, et
de xx. septiers, vous en payerez un, sans farine
denner.

Vil. S'aucuns hommes est accusé de ses dixmes,
ou de ses terraiges mourez saus payez, ou dou ban
des moulins, ou du four brisié, il s'en pargera par
son serment seul.

VIII. A ces choses nous vous octrovons l'usance
des iauves et deg bois, si comme entre vous et les
hommes de l'Estagne, et les hommes done et les
freres de Belleval divisé sera.

IX. En la ville de Biaumont, li jurez seront esta-
blis, et li mayres aussy, qui nous jurera feauté, et
répondra à nos meuistres des rentes et des issues
de la ville. Mari, ne ly marier, ne ly jurez ne de-
morront en leurs offices que par ung an, se ce n'est
par le conseutemept de tous.

X. S'il plait à aucun veudre son heritgige, ou par

Burgensibus castri. Dellimontis in Argona , ab ipso C 395 besoings, au autrement, li. vendeur donra ung

exstructi, immunitates concedit.
(Anno 1182.)

[Hanc chartam Gallice tantum edidit D. Calmet Hist.
de Lorraine, W, Pr., p. xxxvii, quauquam in textu
(Il, 514) Latine editurum se pollicitus fuisset.]
GuirtAUME, par là. grace de Dieu, arcevesque

de Raius, de la Sainte Eglise de Rome, dou titre

sainte Sabine cardinal, à ses amoins et féables,
aux maieurs, aux eschevins, et autres hommes de

Biaumont aussi-hien aux presens, que à ciaulx qui

avenir sout en perpétuité. Pour ce que les choses

lesquelles doient tenir la force de permenable fer -

meté, qu'elles ne puisse étre effacées, ne muées,

€lles sont comandées au mémoire des lettres. Peur

ce nous avons mis eu cel present, que nous en no-
. we terre établissons une neufve ville, laquelle est

appeliée Biaumont, et y mettons ftaacbises et cous-
.tumes que cy-dessoubs sont escripts,

I. Nous establissons et vous octroyons permé-
nablement, que li bourgeois qui aura maison dans
la ville de Biaumont, son courtil de fors les murs,
il nous payera :hacun sn douze deniers ; au Noél
six deniers, et à la saint Jehan aix deniers ; et que
ne les averoit payez dedans le tiers jour aprés
le termine dessus assigné, il deveroit deux solz
d'amende.

VJ. Vl loira aux bourgeois vendre et achepter dans
la ville de Biaumont, sans vinaige et sans tonneu
payer. '

deniers, et li achetteur ung deniers. De ces deux
deniers li maire en aura ung, et li jurez l'sutre.

XI. S'aucun devient nouvellement bourgeois, il
donnera à l'enurée ung denier au maieur, et ung au
jurez, et recevra terre et mazure dou maieur, oà
li maire li devisera et assennera.

Xll, Nous établissons, que cil contre cui clameur
sera faitte, s'il est convaincu par loyal témoing , il
payera trois solz; à l'arcevéque deux solz, ae
mayeur six deniers. et six deniers à son adver-
saire.

XH. S'aucun dit lait à aultre, et il s'en claime,
et il le peut prouver par le témoignaige de deuz
bourgeom, cil de cui il sesfera clamei, sera cioq
s0lz: à l'arcevéque quatre solz et demi ; et au
maieur, six deniers,

Et se cil qui clamei se sera, n'a témoiguaigne, li
autre se purgera par son serment seul.

XIV. S'aueun dit lait de loyal a l'autre, ou aussy
lait com lait desloyal, il payera x soiz ; au seigneur,
six solz ; à celui qui il aura dit le lait, deux selz ;
au maieur douze deniers; et au jurez douze de-
niers.

XV. Et se cil qui sera clamé, n'a nul témoing,
li autre se purgera par son serment seul.

XVI. S'aucun met main à autre sans armes es-
molués, il payera xlv solz; au seigneur, xxxvuu
solz; au maieur douze deniers ; au. jurez, douze
deniers; et au battu, cinq sols. Et se li battu. m'a

Digitized by Google
