8e;

: TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOT.E.

806

ctactís recte illos vocat jupanos et magnum jupanum, A — (**) Brunei coloris. Wc Latinitas tunc. placelat,

vocis analogiam Latinam recle secutus. Regis Hun-
gari legatus rlepác ad Alexium imperatorem in pa-
cto Boemundi ducis se subscripsit govmávog à Iirpy:.
Apud Nicetam et $5au. Cinnamum 'ApxittoUnavoz re-
peritur. Hzc debeo doctissimo Dn. du Fresne, ejus-
que Glossario, qui lamen*originem harum vocum
non vidit, nec attendit. Nos verc discamus quid vo-
cula faciat unius vestis, et quousque fimbrias et pin-
nas exlendat, quamvis enim vestis virum non faciat,
vulgo tathen spe Grzecum illud placet: (o. &vip.
Quis vero crederet Dauicam vocem Joop tot terras
peragrasse, et tantam gloriam sui excitare potuisse?
Bene concludit Menagius postquam in lexico suo
omnia recensuit : Les Allemands disent. Guipp pour
dire un jupon , et je crois que c'est dece mot allemaud
que [Italien grubba a été formé. Unde Germani tra-
xerint ac habuerint hoc nomen et alia plura nemo
hactenus sollicitus fuit. Ex Dania enim Norvegia et
Suecia nemo credit quidquam proficisci posse, quod
juvet, cum tamen ad antiquitatem omnem illustran-
dam hinc fere petenda sint omnia, si quis recte sa-
pere vult. Dsus est illa voce Chronici Norvegici
scriptor in manuscr. de Magno Barfod, rege Nor-
vegie, dum ejus armaturam et vestitum describit,
p. m. 599. Han. hafdi oc silke HIUP rauthan. yfir
Skyrto, oc skorit [yrer oc a back med guli silki Leo,
hocest tunicam rubram sericeam, anteriuslet posterius
leone flavi serici insignilam super indusio gestavit.

Quod satis docet vocem Joop et Hiup antiquam da- C
blakked vere sunt.

nicam et Islandicam esse. Ita quoque paulo post ea-
dem liistoria memorat : Eyvindr ha[(di oc silki hiup,
med sama betii sem Konungr, hoc est Evindus etiam
tunica serica eodem modo, quo ret indutus erat.
Erant hz juppe majores et. minores, longiores et
breviores, ampliores et strictiores, ideoque legimus
eiiam hic minorem jupam de griseo forratam proxime
sequeniem ; quam Belgice feminze vocare solent
eene Jacke : jacquet Francicis, qux paulo infra cin-
gulum cirea medios lumbos desinit; adeo ut multi
jupon interpretati sint thoracem, qua non nisi ad
ad cingulum pertingit, inque liis videmus Hamburgi
et Amstelodami de Karenschuyvers, Kruyers, Litzen-
broeder, etc.

quod rem distinctius explicaret ac significaret, me-
lius quam si fusci, vel subfusci, coloris dixisset, de-
sunt enim Latinis verba, quibus colores distin-
guant /septentrionalibus notos ac quotidianos ; est
enim inter fuscum et bruneum discrimeu non mo-
dicum, alter enim saturum colorem cjus generis in«
dicot, alter remissior color est. Sic b(aveos lapides
adduxerunt colore proprio se eximentes a czrulcis,
quem colorem solum ftomani norunt in eo genere.

. Blavatas aves, qux pedibus czruleis visebantur,

appellabant, quod ceruleum colorem iis minime
convenire facile cernerent, aliud enim est 6iaa, aliud
Himmelblaa; ita quoque bruneus color distinctio
nes omnigenas recipit, Jirschfarbe, Haarfarbe, Le-

B berbraun, cic., qui colores omnes branei sunt.

(9) Equum blaccutum, lta. vocavit, quod. aliter
Latine efferri non possct, quem Dani vocant een blak-
ket Hest. Germani ct Angli Bluk vocant nigrum, ut
atramentum Danis Díek. Ilinc blakked, quz: quidem
colore nigro saturo non lucent aut vigent; sed ve-
luti deficiunt ad pallorem. Germani vocaut falb illum
colorem ut Matusz-fulb, ein falbes Pferd. Francici
vocant une couleur. effacde, proprie blafard : quod a
Grxcco £áE et xoxo; deducunt, qux nihil ad colo-
res faciunt,sed ignavos, stolidos, molles, ac delica-
tos significant, Non igitur Francici suum inde bía.
fard acceperunt, sed potiusa bíac et faire, quasi

color simiiitudinem aliquam nigredinis facieus, ut. '

sunt plerique colores ex albo interlucentes, illi enim

(f) Eschillum Batlisven. Sic vocabantur. remiges
in eymbis : Baad hodis scribimus et Svend, unde
compositum lioc nomen, servus cymba pontiflcalis,
cui remiges peculiares dati erant, illam curantes et
regentes. Hodie Baadskarle potius vocamus quam
Svenne, Koerkarle, etc. |

(**) Nicolaus Stabellarius. ta. scriptum reperi, et
nisi stabularius sit, ein Stallnieister, prout ante Pe-
trum stabularium commemoratum audivimus, ne-
scio quid nominis aut officii sit, quod indicare vo-
luerunt, nusquam enim sic scriptum aut exstru-
ctum nomen aliquod animadverti.

(**) Sazorii clerico suo. Mic Saxo, quin sit histo

(**) Coopertorium | vulpinum. 1a. vocat, ni fallor, D ricus ille Daniz celeberrimus dubitari nequit, in

tegmen superius lecti, pellibus vulpinis subductum:
iufra lectisternium forratum de marturibus occurr:t,
quod archidiacono legavit, estque idem cum cooper-
torio, ut et lectisternium vario forratum, quod Mag.
Hugoni donatum relinquit.

(**) Stabulario. Danice Stallmester, quod nomen
hodie non tam magistris stabuli, quam servis con-
venit, ut observemus, quantum mutatus ab illis ma-
gister stabuli nunc incedat.

(**) Esbernus Mule, De hoc Esberno superius
nota (?*) satis. ,

(**) Haquino camerario. Etiam hunc superius nota
(*) attigimus , ubi inter testes aderat, hic legatum
accipit.

primis quod de libris referencis ad monasterium
Soranum addidit, eum in historia scr.:benda occupa.

tum atque eo line libros , beneficio archiepiscopi ex -

monasterii bibliotheca depromptos habuisse judi-
camus, quos hic reddi monasterio jubet, Ita Chro-
nicon parvum, quod nuper de Danicis rebus edidi!
Arnas Magnzus Islandus ex manuser, diserte Sa-
xonem historicum Clerici nomine p. 10. nobilitavit,
Yocat eum hic Absalon clericum suum, hoc est scri-
bam, secretarium, a manu, ab epistolis, aliisque
scribendi officiis archiepiscopo apparentem ,- hoc
enim est clericum alicujus esse: ita reges clericos
suos habebant, qui scribenda et notanda. maxime
curabant:in bodiernum usque diem Belga veleri

Digitized by Google
