8t APPEND. AD

S. WILLELMUM.

i -
bacarion, becario, et becarium. Meminere ejus Apu- A Gothicse antiquitatis; et cemca quidem jam exspe

L.ius, Tertullianus et alii. Glosse Bacarium, eidoc
&ytiov. Que sane nec apud Grecos nata nemina
dici possunt, nec apud "Latinos, sed ex Celtica an-
tiqua, hoc est Danica septentrionali per Germanias
Galliasque ad' Latinos transierunt : ibi enim fetura
talium vocum, adco ut rectius. hinc scribere do-
ceamur hodie een. Beck quam Beck, amnem, rivu-
lum, quz vox mater est omnium dictarum, nam
ob aquam hauriendam vasa inventa, Saxones quo-

que Beck dixerunt, Belge Beeck, Gernrani supe- *

riores Bach; hinc illa vasa et pocula aqua et mun-
ditiei destinata, que hactenus enumeravimus, se
invicem sequuntur : Back, Becker, Begere, Becher,

baccar, bacrio, bacarium, becario, becarium, bica- -

rare ceperat, nisi Danica -tenacior iterum succur-
risset, ac in memoriam deperdita revocasset, dum
loco Celticse suam per Gothos in Italis, et ubique,
vigere denuo vel reviviscere fecit. Gothi enim secum
er septentrione linguam Celticam passim exzstia-
ctam fere in latinam linguam et Italiam et Fran-
cisin, etc. , adduxerunt, et servarunt, ut vix nuncex-
stingui rursus queat.De Dicario autem argenteo loqui-
tur etiam ante Absalonem Ditmarus Mersburgensis
sxculi XI scriptor 3te Adamum Bremensem L viu,
p. m. 241 : Cum duobus thuribulis ac argenteo bica-
reo larga mauu Casar nostre dedit Ecclesie.

(**) Mag. Walthero. Dixi de eo notz 67. Sequitar
inferius Mag. Hugo, cujus quoque pra'benda. pecu-

rium, Becken, qui scribi debebant. Baeer, Baegere, B liaris memoratur, adeo utet ille canonicus fuerit, et

Baecher, Baecken, adeo ut.etiam in Islandia eorum-
que lingua, vetustam sepientrionalem adhuc refe-
rente, supersint Bekur rivus, et Bikar et Boukr,
poculum ; quin et Batiolam vel bacielam apud No-
vium Marcellum inter poculorum genera:positam.c.
13, ex eadem lingua Celtica septentrionali ac Gal-
lica fluxisse; nunc videre licet, a-Plauto usurpatam
vocem, ut ait in Colace ;
Baciolum auream octo pondo habebat, accipere noluit.
Adde ctiam locum Plautinum ex Sticho, act. v,
sc. 4:

» Quibus divitite domi sunt, scaphio et cantharis,
Baciolis bibunt... ... es. . PEDES

conveniurt Glossie veteres Latine-Grece : Batiola, C

: fotüpuo».

Et cur non ex ila liugua originem potius haurien-
dam judicamus, in qua sola toL convenientes voces
matrices, sororiantes, cognate, sibi invicem lam-
pada manusque tradunt quam ex-Griscorum et He-
braorum longe dissitis fontibus, et peregrinis om-
uino, vocabulorum talium etymologias accersere?
ubi quando voces singulas probe jam torsimus, nihil
tandem egisse nos videmus ; sunt coacta, affeciata,
ludi, et nugi& omnia. Sed vix in laudes Danicz lin-
gux exspatiari mihi nunc licebit, nisi «morem pa-
trie objici mihi velim ; quasi affectibus magis du-
car, quam veritatis studio, id quod semper a me
alienum esse debere censui. Doctissimi censores Li-
psiensces ita judicarunt de scripto meo Danic:e lin-
gui przstantiz dicato, me fecisse quod solent, qui
in patriz laudes, aut ejus loci ubi bene est, profusi
et proclives maxime sunt. Debetur hoc patrize pro-
fccto, dummodo veritatis limites non transiliamus,
quod spero etiam'a me factum, nec enim affectibus
scrvire, sed aliquantum imperare didici ; quin et
Germanicz et Suecicz et Franciez linguz non in-
viderem ess laudes, si inter autiquos pre Danica
vas laudatas ullibi reperissem : at cum antiquior
laus Daniez: linguz repeti potuerit, ex optimis et
bonz (idei monumentis, cur veritatem dissimulan-
dam sumerem, nihil opus erat, illam maxime, quz
cum patriz laude sese mihi conjunctam obtulit. Est
igitur bicarium vox tam Celticie, quam Danice et

propter officium, quo in schola Lundensi oum binis
jam memoratis fungebatur, tertius magister bic ad-
ducitur ct legatum eliam non minus quam magi-
sier Joannes aut mag. Waltlerus, lectisternium va-
rio forratum nactus est, ut hic apparet : qua Ab»
salonem schola Luudensi non obiter prospexisse et
favisse nos monent.

(7*) Pallium gráseum. lotelligit bic pallium non grisei
coloris, sed griseis sciurorum pellibus subductum,
de qua forratura prius dixi, illudque aptum erat,
quod gestari posset iu Natali Domini tempore bi-
berno. Nam griseus panni color neque multum coa-
veniebat archiepiscopo, neque presbytero canonico,
qualis erat Mag. Waltherus, unde est, quod de pelli-
bus griseis capi debeat.

(7*) Ad plenarium faciendum. Plenarium licet szepius
occurrat in historia media, pauci tamen quid sit vel
fuerit explicarunt, Ex Henrici Wolteri Chronico
Bremensi p. m. 45 adducam primo plenarium quod
Menricus 1V iwp. inter alia Ecclesi: Bremensi do-
navit, cujus tabula habuit novem talenta auri Lube-
«ensis, hoc est novem libras auri ponderis Lubecen-
sis, quod etiam Adamus Bremensis h.s verbis ex-
plicavit lib. iv de iisdem donariis loquens : Et waum
plenarium cujus tabula videbatur novem libras auri
habere, p. m. 112. Ante Adamum Ditmarus Mers-
burgensis, aut qui vitam Ditmari paulo post con-
scripsit, Henrici M imp. donaria, Ecclesie Mersbur-

p 8ensi collata, recenset, p. m. 261 : Dedit hic impe-

rater nobis plurima divino officia convenient.a, scili-
cet tria plenaria, wunum de auro, eburnea tabula er-
nalum, quod minimum est; secundum auro, gemmis
el eburnea tabula variatum, quod pretiosius est ; ter-
lium, auro, electro, et. pretiosissimis gemmis artif-
ciose decoratum, quod optimum est. De Conrado ab-
bate Rastedensi septimo circa annum 1240 legimus
in Chronico Rastedensi, p. m. 102, quod fieri. fece-
rit plenarium ecclesia flastedis, de argente cum
gemmis micantibus, quomodo adhuc ina monasterie
esse dignoscitur. Nec Chroricon Mindense obliviscitur
Sigeberti episcopi sui liberalitatem depraedicare
c:rca ann. 1029 : Que ad domus Dei decorempertinent
reliquit, calices et thuribulu pulchra, ac plenaria no-

Digitized by Google
