8.

NOTITIA.

822

. voluntatem non scquiescendi vobis tanquam scelus A gulare concessit archiepiscopis Remensibus.de bonis

idololatriz detestams. In articulo summz necessi-
tatis nostre, confidentes de praecipua dilectione
vestra, retinuimus eum, etc. . . . Suscipite, Pater,
preces nostras, preces filii vestri, quem a cunabulis
semper dilexistis, ut qui ante nativitatem nostram
benevole desiderastis ortum, auctoritate vestra be-
. nefice comprimatis nostrum desiderantes occasum.
Gratum sit vobis, Pater, quod in tanto discrimine
vegni tantum amicum nostrum retinemus, cujus

praesentia nobis est pernecessaria, et absentia per-.

damnosa.

Romam tamen profectus Guillelmus anno t185,
sedit in comitiis quibus Ürhanus Ill papa renuntia-
tus est; suspicaturque Marlotus rursum interfuisse

mobilibus archiepiscopi defuncti ; Guillelmus autem
aliud privilegium sbbatiz Cisoniensi ecclesi sus
immediate subjecta. Anno 1191 fündata est, favente
Guillelmo, ab Henrico Campagnize comite: ecclesia
collegiata S. Joannis in urbe Virtuto, proqua quem-
admodum et pro Vitriaco, Regiteste, Castellione,
Sparnaco, fRtociaco, Fimis, Brana, et Castro-Por-
tiano, Campanize comites tenebantur ollm archiepi-
scopis Remensibus ligium homagium facere. Interea
Philippus comes Flandrie moritur in obsidione
Acconis; ditione autem ejus bipartita, factum est
opera Guillelmi anno 1192, ut Atrebatum aliorum-
que adjacentium populorum civitates in dominiuro
Francorum cederent, caterarum heres Balduinus

Ferraris anno 1187 electioni Gregorii Vlll. Roma ! regi homagium faceret. Eodem anno Guillelmus

reversus Btgandi materiem reperit cum capitulo
'$u0, si pronum ad lites animum habuisset. Enim-
vero ut decessores sui zegre patiebantur eam quam
tibi arrogabant facultatem excommunicandi quem-
liUet, ex suis malefactoribus, eosque pariter absol-
vendi, quem nuper, ipsis petentibus, Lucius papa suo
rescripto comprobarat, sic nec Guillelmus ferre po-
terat. interdictum, frequentesque divini officii ces-
&ationes in matrice ecclesia, speciali ac sols cano-
nicorum auctoritate sancitas, eo vel maxime quod
contenderent illi, majori ecclesia cessante, alias
urbis ecclesias tam conventusles quam parochiales,
ipsis jubentibus, cessare debere. Archiepiscopus, re
maturius deliberata, inspectoque eorum privilegio,
a lite movenda abstinuit, scriptoque tandem cou -
cessit anno 1187, « quod si ipsis aut suis clericis ,
aut laicis ad ipsos pertinentibus in proviucia Re-
mensi, vel alibi ubicunque de auctoritate sedis Re-
mensis potestatem habentibus, aliquid factum fuerit
quod ad damnum vel lesionem ecclesi» Remensis
cedat ; nos super hoc requisiti bona fide emendare
faciemus. Sin minus, capitulum licite poterit cessare
ab officio divino, aliisque ecclesiis tam conventua-
Jibus quam parochialibus urbis vel suburbii injun-
gere ut idem faciant, statu ecclesie 9. Remigii ma-
nente, sicut antea fuit , concessa nihilominus paro-
ehis facultate ministrandi sacramenta necessaria
submissa voce et cum unius campanule sonitu ; nec

S. Albertum Leodiensem episcopum consecravit:
Durocortori, et in ecclesia sua metropolitana scho-
larchz dignitatem instituit. Ad eumdem annnm re-
fert et luget Marlotus exstinetionem victus commu-
nis apud canonieos Remenses, quibus nihilominus
concessit archipresul ut servientes liberos habere
possent in banno suo; quod privilegii genus exten-
dit postea ad abbatias SS. Remigii, Nicasii ac

. Dionysii. Eodem anno perrexit peregrinus ad S. Ja-

cobum in Gallecia ; quo ex ilinere redux regis con-
silio interfuit, in quo de Stephano Noviomensis
episcopo in Daniam legando actum est, qui Ingeb-
burgim obtineret Canuti regis sororem, quam Phi-
lippus Augustus sibi delegerat uxorem.

Nuptie celebrate anno 1195, novaque sponsa
a Guillelmo uncta et diademate coronata, adslanti-
bus episcopis ministerium suum przbentibus Theo-
baldo Ambianensi, Petro Atrebatensi, Stephano
Tornacensi, et Lamberto Tarvannensi. « At mirum,
inquit Rigordus, eodem die, instigante diabolo, rex
uxorem longo tempore concupitam exosam habere
cepit, paucisque revolutis diebus (intercessere dics
omnino 81) convocata synodo cui Guillelmus Re-
mensis przesedit, linea consenguinitatis per Carolum,
comitem Flandrensium ab episcopis et baronibus
computata, legali judicio matrimonium solutum
esi; » quà de re scripsit eodem anno Stephanus
Tornacensis ad Guillelmum arcliiepiscopum. Canuto

interdictum solvi poterit ab archiepiscopo sine p ege apud summum pontificem Colestinum Ill con-

consensu capituli. »

Anno 11$8 dedit monachis S. Remigii pro anni-
versario suo aliisque anniversariis plas quam vi-
ginti celebrandis altare de Driencurte; cui adject
anno 1192 altaria de Villari in silva et de Louvois.
Anno 1189 Saimurum missus est ad regem Anglie
a Philippo Augusto pro pace inter utrumque regem
componenda. Ànno 1190 eidem Pbilippo ad iter
transmarinum se accingenti contra infideles pugna-
turo, sportam et baculum peregrinationis tradidit
apud S. Dionysium in Francia; mox in conventu
Vezeliacensi et tutelam regni cum Adela regina so-
rore $ua, et custodiam serenissimi principis Ludo-
vici suscepturus : Philippus vero privilegium sin-

querente de Guillelmo aliisqne episcopis qui hoc
divortium approbaverant, missi legati in Galliam
Melior cardinalis et Censius, qui synodum Lutetize
coegerunt ; sed facti canes muli, inquit Marlotus,
non valentes latrare, nibil profecerunt. Nil dubium
est quin ea in re graviter peccaverint, et Philippus
vex et Guillelmus arehiepiscopus. Matrimonium
enim Philippi et Ingelburgis legitimum fuisse pro-
baut, 1* rescriptum summi pontificis, quo praecepit
archiepiscopo Sénonensi, ut si rex aliam superin-
ducere vellet uxorem, ipse auctoritate apostolica id
eidem inhibere curaret; 2» liters quibus Inno-
centius lll papa puerum et puellam quos Philippus
ex Merianensi superinducta susceperat, legitimctio-

Digitized by Google
