8359

WILLELM] REMENSIS ARCIIEP.

810

maire, v1 deniers ; à la. garde, vi deniers. Et se au- A tice, ou. sans son commandement; et s'il le prend,

tre que la. garde le trouve cueillant, il se purgera
par son serment; et se il ne veut jurer, il payera
six solz, et restorra le dommaige à l'égard des
jerer.

XXXIX. S'aucun est trouvé en jardin, ou en
courtis dommaige faisant, il payera xxx deniers; au
seigneur deux solz, et au maieur vi deniers, et
restorra le dommaige à l'égard des jurez.

XL. S'aucuns homrnes est trouvé coillant. en
aultruy vigne, ou en courtis, ou en blef, et la
garde en fait rapport, il payera deux deniers , et
jugera qu'il ne savoit la. coustume de la ville; et
$'il ne veut jurer, il payera cinq solz ; au seigneur,
quatre solz; au maieur, vi deniers, et à la garde
six deniers.

XLI. Li enfant entre x ans et xv, s'ils y sont
frouvez, payeront xni deniers selon l'esgard des
juarez.

XLII. S'aucun met main au maieur ou aux jurez
sans cops d'armes, il payera cent solz; au sei-
gneur, iv livres deux solz moins; au ferru, xx
80l2; au maieur, x11 deniers; et aux autres jurez ,
douze deniers ; et se il navroit, il seroit corps et
avoir à la voulenté le seigneur ; et se li maire ou
li jurez navroit bourgeois, autre tant payerait-il ,
et ce seroit à la voulenté le seigneur.

. XLI. Femme qui dira lait à autre femme, s'il est
prouvé par le témoignaige de deux hommes ou de

il sera à dix solz ; au seigneur, vii solz ; au Taieur,
xit deniers ; et aux jurez xii deniers. '

XLIX. Li tavernier puet panre gaige en son hos-
teil de son vennel, mais de fors non. ;

L. S'aucuu est treuvé en bois faisant marien ou
charbon, ou cendre, ou autre chose , qu'il porte en
estriange lieux, fors que en nos vans, il payera dix
solz ; au seigneur, vitt solz; su maieur xit deniers ;
aux jurez, douze deniers.

Ll. De tous les forfaits que nous ct nos succes-
seurs arcevesque de Rains averont en [a ville de
Biaumeont, li bourgeois pour le gouvernement de la
ville, en averont la moitié , en telle maniere qu'ils
y melteront deux feaubles, et nous y metterent no-
tre sergent, qui sera li tiers. Et cils trois despen-
drons féablement cette inoitié aux coustanges du
garnissement de la ville.

Lil. Ce que !i maires, li jurez, li quarante bout-
geois discrets esgarderont pour l'honneur et le
prouffüt de la ville, sera seans et estable ; et qui le
contredira, il payera xi deniers ; au seigneur, vr
deniers ; au garnissement de la ville, vi deniers ; et
li sera seans et estable ce qu'il averont ordonné et
établi.

LHI. Li bourgeois iront en la chevaulchie le sei-
gneur, et telle maniére revenront à Biaumont le
1iéme jour, se il leur plaist.

LIV. Ly arcevesque donnera procuration poer

deux femmes , elle payera cinq solz ; au seigneur, (- le plaid général trois fois l'an; au maieur et aux

sv 80lz ; au maieur, vi deniers; et à celüi à cui elle
avera dit le lait, v1 deniers. Et s'elle ne veut payer
l'argent, elle portera la pierre le dimanche à la
procession en peure sa chemise.

XLIV. Se la femme dit lait à homme, et il est
prouvé par loyaulx témoignage, elle payera v solz.
. Et se li homme dit lait à la femme, il payera cing
Solz, sans devise faire.

XLV. S'aucuns hommes étrainge vient à Biau-
mont, ou dedans la fin de la ville, on ly recevra seu-
rement, quelque meffait qu'il ait fait, fors larrecin
et homicide; et larrecin et homicide lui loira-t-il
défendre s'il veut.

XLVI. S'aueun est accusé de larrecin par sou-

pesson, s'il ne s'excuse par le témoignage de deux D

loiaux hommes, i! se purgera par jugement d'eaué.

XLYÍI. S'aucuns ne peut payer l'amende de son
forfait, on panrat ce qu'on pourra trouver dou sien,
et sera bannis hors de la ville; et s'il veut revenir,
il payera l'amende telle comme li jurez l'esgarde-
ront.

XLVIII. Se les vacheries sont trouvées en viyhes
$ans incurcion, elles payeront xi deuiers, et la me-
nué beste qui sera reprinse en blef, payera six de-
niers. De xu deniers, au seigneur, dix deniers; à
la garde deux deniers. De six deniers, au seigneur,
v deniers; à la garde, un denier. Cil qui la beste
sera, restablira le dommage à l'esgard des jurez.
Nuls ne pourra prendre gaige de sa beste sans jus-

jurez pour chaque fois cinq solz ; et li maire, et li
jurez, tant com il seront en leur office, seront quitte
chacun de la rente d'une masure et d'un courtils.

Nous qui voulons que toutes ces choses soient e
demeurent fermes et estaubles, les confermons aus-
sy bien par le garnissement de cet écrit, comme de
l'autorité de notre sceél, et estaublissons et. défen-
dons sur peine d'ezcommuniement, que nul ne
voist encontre notre confirmation ; saulf le droit de
sainte Eglise, et l'autorité dou siéze de Rome en
toutes ces choses. Ce fut fait en l'an de l'Íncarna-
tion de Notre Seigneur mil cent quatre-vingt et
deux ans. Donné par la maiu Lambellin notre
chancelier.

Vil.

Ad Remensis urbis decus civiumque commodum,
culiuram eis concessit extra. urbts ambitum, quo
edificiis de novo construciia, pomeeium ejus pro-
tenderetur, illamque prasertim. carpentarii, qui
doliis, aut. quadrigis [abricandis dant operam,
habitarent , «c in. cam nundinge Paschales, qu
juxia leprosorum capellam fiebant — tranafer-
rentur.

(Auno 1185.)
[D. ManLor, Metropol. Rem., IH, 449.)

WirLgtmus Dei gratia Remorum archiepiscopus
S. R. E. et Sancte Sabinz. cardinalis, apostolicz
sedis legatus, dilect;s filiis. nostris bominibus in
in novà cultura Remensi manentibus tsm pra-

Digitized by Google
