ssi

WILLELMI REMENSIS ARCIHIEP,

vae

853

cam, aut qnidquam alied facultas vel liceutia pa- A in. nostra parte, alia. duo Willermo senescallo ve-

test, a vobis cojuslibet obtentu. consuetudinis exi-
gendi. Si vero pro his quidquam a vobis exegerint,
cum detestabile sit et obvium rationi, libere vobis
liccat hoc quod a vobis postulaverínt, eís dene-
gare.

Ad lec paci et tranquillitati vestre providere vo-

Jentes, auctoritate qua fungimur prohibemus , ut

infra clausuram locorum vestrorum nullus violen-
tiam, vel rapinam, seu furtum facere, aut ignem
witteré, aut homines capere vel interficere audeat,
Ordinem autem canonicum a prardeeessore nost: o
Raynake in Ecckesia vestra primitus institutum ,
perpetuis ibidem temporibus firmiter precipimus
olservari, ne a quoquam nisi de conscientia nostra
vel successorum nostrorum, et conniventía totíus
eapituli vestri nolumus. immutari. Volentes igitur
uL hzc omnio rata permaneant, necnon perpetua
firmitatis robur obtineant pr:esentis scripti pagina
communimus, ct sigilli nostri auctoritate confirma-
mus. Statuentes et sub. interminatione anathematis
firmiter inliibentes, ne quis hanc nostre confirma-
tionis paginam audeat infringere, aut. ei ip aliquo
. priesumpluosa temeritate eoutraire, salva in omni-

bus apostolice sedis auctorilate.

Actium anno Dowiniez Incarnationis 14199.

Datum per manum Lambini, cancellarii nosiri.

' XVI.

Charta libertatum et consuetudinum. hominum et ha-
bitautium in villa de Thuisy prope Septem Salices.

(Anno 1191).

Vanix, Arch. admin. de la. ville de Reims t. 1,
p. 417.]

WiLLELMUS., . . atchiepiscopus . . . universis .. .

Receptibilis est et honesta constitutio qua infra
jestitke fines se continet, et. misericordie famula-
twm, In hace enim sunt natura. Domini signa (sic),
cum et subdítis indulgetur, et przlatis meta datur
extra quam in subditorum gravamina non liceat
evagari. Hac igitur habila consideratione, respectu
pietatis, homines de villa quie dicitur Tusiacum,
assensu dilecti et (idelis senescalli nostri Willer-
má (15) cujus (sie) medietatem ipsius noscimus pos-
sidere, ab exactione quz vulgo taillia dicitur, libe-

C

linquimus, ita quod sequenti. nocte ad. hospitia po-

terunt redire. Cateros antiquos consuetudinarios
reditus seltent. . ,..; exercHus et expeditiones

nostras prosequuntur. Duos habebunt scabinos qui

nobis et toti ville fidelitatem jurabunt, nobis de
jure nostro, ville de justitia in causis et judicio
exhibenda; unus vero eorum a scabinatu singuls.
annis amovebitur, nisi forte talis fuerit, qui pro

utilitate vilke mereatur retineri. Majores duos habe -

bunt, quorum alter vices nostras adimplebit, aliua

vero Willermi residebit. Si quis aliquem percusserit,
et sanguiuem non fuderit vel si fuderit, si membrun»
truncaverit, si homicidium fecerit, secundum anti-

quas consuctudimes habebimus bannum. nostrum.

et forisfactum, quod si negare voluerit, et res it»

palam facta non fuerit, ja.licio scgbinorum vel pur-
galit se vel emeadabit; corpus tamen homicid:e et.
omnis ejus possessio in. manu nostra erunt. Q.ot
si ille qui lesus est de familia nostra fuerit, vcl de
familia regis, judicio nostro et curiz nostr:: emen-
dabitur.

Nulli liceat capere hominem in eadem villa, quan-
diw paratus est stare judicio curiz nostre. Si quis.
extra habitantium in eadem villa qualibet ex causa
venerit, si habet mortale odium adversus aliquem.
indigenarum quod manifestum: non sit, lac sic, hic ?]
prima vice non tanget eum, sed faciet ci inhibere
per majores et scabinos ingressum villae, donec paci

'aut (reuga sit inter eos. llomines de mortali facto

nemo eonducet in. eamdem villam (sic) przser nos
et Willermus, sed neque eum qui villam pradatus.
fuerit, quandiu predam retinebit. Si qui extra ha-
bitantium ea vila manere voluerit, maneat secun-
dum praedictas consuetudines; et. quando exire vo-
luerit, exeat cum rebus, salvis consuetudinibus,
et jure nostro. Talem consuetudinem et jus in. ea-
dem villa majores habere voluimus ; unicuique sci-
licet eorum reditus duorum quarteriorum terre
relaxamus ; duodecim panes et duedecim denarios
pro vino emendo, et porcum tribus solidis ct dimi-
dio appretiatum et foragia eis concedimus. Si autem
unus majorum quacunque ex causa defuerit, alter
eorum nihilomiuus vices nostras et Willermi adim-

ros in perpetuum decernimus, et ad legitimas con- D plebit. Consuetudo et jus scabinorum est, de emen-

suetudines volumus reforniari quas lex (16) a no-
bis imposita lirmasse cognoscitur. Ilujus rei causa
singulis annis in festivitate B. Martini, unusquisque
eorum qui equum ad carrucam non habuerit, solvet
nobis decem denarios, et unum sextarium avenz,
et unum caponem. Qui vero unum equum ad car-
rucam vel duos, vel tres, vel quatuor, vel plures
habuerit, de singulis equis solvet duos solidos et
duos sextarios ayemz, ei duos capones ; carrecta
quatuor facicul singulis aunis, quorum duo erunt

NO La charte que nous publions était é(videm
ment inconnue:à Marlot.

(16). A quelle loi ce passage fait-il allusion? s'agit-
il d'une charte déjà. dé: ée. précédeminent en. fa-

, perdet ,

datione forisfactorum a quibus et clamor et respon-
sio facta fuerit aute cos, habere unum sextarium
vini nec melioris, nee pejoris, quod solvet ille qui
emendabit in festo S, Remigii, S. Martini, Natalis
et Pasche, quando colligunt reditus nostros in
villa. Majores ducent eos secum ad prandium et
procurabunt. Si de aliquo judicio dubitaverint, et
ad requirendum Remis venerint, ille qui querelam
et eos eundo et redeundo procurabit. Hauc
consuetudinem jurabunt homines pradictz villz, et

veur de Thuisy ? s'agit il des dispositions plus ge-
nérales arrétées par le généreux Guillaume, cn (a-
veur des administrations communales ?

Digitized by Google
