853

singulis quindecim annis renovabitur idem jura- A

mentum. Ut igitur htec omnia rata permaneant. si-
gilli nostri impressione fecimus conflrmari.
Actum anno 1191. Datum, vacante cancellaria.

XVII.
Privilegium pro abbatia Signiacensi.

(Anno 1191.)
[Manzor, Metropol. Rem., Ul, 879.]

' WitLELMUS. Dei gratia. Remensis archiepiscopus,
S. R. E. tituli S. Sabinx cardinalis, apostolice se-
dis legatus, universis przsentes litteras inspecturis ,
salutem. M

Res gest» scripto transf.runtur ad. posteros, et
ejus beneficio docetur ignorantia , et oblivio sub-
movetur. Eapropter universis sancte matris. Ec-
elesiz filiis notum facimus quod nos dilectis no-
stris in Christo abbati et conventui. monasterii Si-
gniacensis, Cisterciensis ordinis, de voluntate et
assensu Remensis Ecclesiz, concessimus in perpe-
tuum. immuuitatem et libertatem emendi el. ven-
dendi libere in civitate nostra Remensi, et per. to-
tini terram nostram et Ecclesiz Remensis, quidquid
sibi putaverint necessarium, ducendi quoque, et

reducendi res eorum, sine solutione telonei, sestel- -

lagit, vinagii, et absque ulla alia exactione ab iis
exigenda. ]

Domum ctiam eorum, quam acquisiverunt et
amlificaverunt Remis, in loco qui vocatur Merocbel,
eisdem abbati et conventui concessimus cum pro-
ptisio, et pertinentiis ejusdem domus possidendam
in perpetuum, et habendam eam liberam , ca vide-
licet libertate, qua in eadem domo et ejusdem pro-
prisio vendere valeant et emere, sicut superius est
expressum : nec. infra clausuram ejus, sive pro-
prisium, quisquam hominem capere, sanguinem
effundere, scu | aliam violentiam, absque eorum li -
ceutia, valeat exercere. Hoc salvo quod si dictam

domum , vel ejus proprisium ad manum laicelem -

redire contigerit , omnis nostra jurisdictio , quam
prius habebamus in eisdem, ad uos similiter rever-
tatur. ! : .
In cujus rei testimonium presentes litteras sigillo
nostro, necnon et Remensis Ecclesie communiri
fecimus.
Datum anno gratie 1191.

XVI.

Omnibus fidelibus Vi in solemnitate D. Joannis ad
ecclesiam apud. Virtutum ab. Ilenrico Campanie
comite fundatam eleemosunas erogaturi accesse-

(47) Mem comes Henricus Trecensis, pradicte
ecclesie fundator munificus, lHievosolymam pro-
fecturus, decem libras in reditibus suis ad opus
decanie perpetuo assignandas censuit, quam clee-
sosynam Maria Trecensis comitissa mater ejus non
probavit modo, sed et Willelmo fretri et ballivis
suis, ut nusquam futuris temporibus omilteretur,
injunxit, quom ct pro sex. libris eentum et viginti

DIPLOMATA.

854

rint, iis xx dies de injunciis aibi panitentiis re

laxat.
(Anno 1194.)
[Mantzor, Meiropol, Rem. Il, 439.]

WitLELMUs Dei gratia Remorum archiepiscopus,
S. R. E. tituli S. Sabine cardinalis, universis
Christi fidelibus ad quos litter: ist: pervenerint,
salutem in vero salutari.

Quod in oculis divine majestatis placeat templi
vel altaris zdificatio, nemo eorum ambigit, qu
Cliristiana professione censentur, ibi enim qui vul
neratas liabent conscientias medicum salutis inve-
niunt, illuc oppressi, et onerati de quibuscunque.
tribulationibus ad Deum clamaverint, accedunt cu-
randi. Sic et in Veteri Testamento Moysen et san-

B ctos patriarchas altaria construxisse, et Salomonen

templum zdificasse Domino legimus, ubi nomen
Domini invocaretur assidue, et pro uuiversoruns
delictis decimz et hostiz pacificze offerentur. Ilujus
tante commoditalis, quam in domo Dei fideles quo-
tidie percipiunt, intuitu, charissimus ncpos noster
comes Henricus propriam domum apud castrum
Virtuti dicari voluit Domino, et ad exhibendum ei
dignum, ac devotum obsequium, canonicos ordi-
nari. Nos quoque in honorem beati Joannis Baptistae
altare ibidefn consecravimus, et ad amplificatio-
nem ejus loci, qui novella est plantatio, Ineretnen-
1um habere non potest, nisb qued eontulerit devotio.
fidelium. Oranibus qui ad solemnitatem B. Joannis
qui est vii. Kal. Jul. eleemosynas suas erogaturi
accesserint, sive in vigilia, sive in die crastina post

festivitatem venerint, viginti dies de iujunctis sibli

pemitentiis, peccata oblita, vota fracta (si ad eadem
servanda redierint) et offensas parentum, nisi ma-

. nus violentas in eos injecerint, divina dispensatione

misericorditer relaxamus.
Datum per manum Lambini, cancellarii nostri
anno incarnati Verbi 1191 (17).

. XIX.

Magistro Garnerio, scholis Remensibus. prefecto,
ignitatem ac. persqnatus. titulum. assignat. cun
dotis incremento (18). '

(Anno 1192.)
e  .|D. Mantor, Metropol. Rem., 1, 428.]

WittELuus Dei gratia Rem. archiepiscopus, S.

D R, FE. tituli S. Sabinz cardinalis, apostolicze sedis

legatus, universis S. M. E. filiis ad quos littere
iste pervenerint, salutem in Domino.

Notum fleri volumus quod cum dilecti filii nostri
capituli Remensis magisterium scholar&m Kemen-
sium dilecto clerico nostro magistro Garnerio ad
preces nostras contulissent, nos unanimi omnium.

sextarios avenz induls't, pro. quatnor. vero. aliis
censam ut vocat, de Roffeio, qua omnia, clarius
constabunt ex charta przedicti archiepiseopi, quam,
ex ehartulario Sancti Joannis exhibemus infra ad
an. 105. , .

(48) Vacabot Remensis cancellaria per promotio-
nem Lamberti ltemensis cancellarii ad sedem Mo-
rinensem, an. 1191. Mrsknus.

Digitized by Google
