81

DIPLOMATA.

858

témoing, li autre. se purgera par le serment de A ou de larrecin, ou de omicide, comment que fait se

deus loiaux hommes, et le sien.

XVII S'aucun envaist autre à armés esmolués
sans ferir, et il est prouvé par loiaul témoing, il
payera Ix solz ; au seigneur, lviii solz ; au inaieur,
xii deniers ; et au jurez douze. Et se cil qui se cla-
mera n'a témoing, li autre se purgera par le ser-
ment de deux homines, et le sien; et s'il avient
qu'il lui fasse sang et playe, il payera cent solz ;
au seigneur, quatre livres deux solz moins ; au
majeur, xii deniers; au jurez, xii deniers; au na-
vré vingt solz, et les dépens pour la playe saner.
Et se li navré n'a témoing, li autre se purgera par
le témoignaige de sept bourgeois. Et s'il ly coup-
poit membre, ou occioit, et füt prouvé par lo:al
témoignage, il seroit corps et avoir à la voulenté
le seigneur.

. XVII. S'aucuns hommes flert autre son. corps
deffendant, ou illi fait sang, li autre se purgera
par le témoignaige de deux hommes, et le sien ;
et se ly autre veult, il yra encontre par court de
bataille.

XIX. Ci! qui coupperoit à aucun membre son
corps deffendant, ou il l'occioit ; cil qui se feroit ,
'se purgeroit par jugement; et cil qui de tel fait

l'aecuseroit, seroit aux dépens du jugement, et.

serait à la voulenté du seigneur.
XX. S'aucun envaist autre en son hostel, et il
soit prouvé par loyal iémoignaige, il payera cent

solz ; au seigneur quatre livres ; à celui qu'il avera (

envaist , dix-buit solz; au maieur xii deniers; au
jurez xii deniers.

XXI. De tous forfaits dont il convenra purger
le coupable, il ne s'en peut purger, se par le té-
moignazige de bourgeois non.

XXII. De toutes faulces clameurs, li clamerez
payera trois solz ; au seigneur, deux solz ; à maire,
vi deuiers ; et à son adversaire, vi deniers. S'aucun
se clame faulsement de heritaige, il payera vingt
s0lz ; au seigneur, xvii solz; à maire xii deniers ;
au jurez xii deniers.

XXII. S'aucun entre en autruy heritaige sans con-
gié dou maieur et des jurez, il payera xx solz, s'il
ne preuve que ce s0it sien : et s'il preuve que ce soit
sien, li autre sera a vingt solz.

XXIV. S'aucun tient heritaige an et jour saul et
quitte, et en paix, sans contredit de hommes ma-
nans en la ville, il le tenra en paix de là en avant.

XXV. ll ne loira mie à bourgeois de clamer autre
bourgeois à autre justice, tant comme li Bourgeois
voura faire droit devant la justice du lieu; et s'il
luy fait domaige sur ce, i1 payera dix solz, et luy
défera ses domaiges; c'est assavoir, au seigneur,
viii solz; au maieur, xii deniers; et au jurez, xii
deniers.

.. XXVI. Li bourgeois qui avera été juré aprés son
termine,'de chose qu'il ait oye, ne veut ne ne peut
porter témoignaige de jurer qu'um an ei jour.

XXVII. S'aucun de feu bouter en autruy maison,

[LU

s0it, ou de rapt, avera aucun accusé, et jl tourne
pleige des syens, et de ce que jugie sera, ly accusé
se purgera par jugement d'yaué ; et se ly accusoires
ne tourue pleige, il payera xx solz ; et se ly accusé
est saul en jugement, ly accuseurs payera les dé-
pens dou jugement, et. neuf livres.

XX VIll. Ce qui sera fait devant les jurez, sera
secans et estables sans contredire.

XXIX. Chacun pourra prouver son vendaige jus-
qu'à trois solz, par la main seule.

XXX. S'aucun croit à autre jusqu'à dix solz,
puct prouver par deux loyaulz témoins de 1a ville.
Qui reclamera sur,autre debte de debte plus. de
dix solz, et en ait bons témoins, et puet li autre
aller encontre par court de bataille.

XXXI. S'aueun apporte estrainge chose à Biau-
mont, $e cil qui les réclamera, les puet prouver
siennes par deux loyaux témoins de son pays, il les
ravera ; mais li autre puet aller encontre par court
de bataille, Se cil sur cui on reclamera telles cho-
ses, n'a de quoy, il les puet rendre , on rendera su
elameur ce qu'on pourra trouver dou sien, et ne
demorra mie.à Biaumont, se ce n'est pas par la vou-
lenté et l'octroy du reclameur; et se Je reciameró
ne veult qu'il y demeure, ly autre prendra saul-
conduit de la ville.

XXXI. S'zucun contredit le jugement des jurez,
ei il le puet prouver par le témoignaige des jurez
de Bruieres, li jurez payeront cent solz; et se il ne
Je puet prouver, il payera cent solz et les dépens
des jurez; au seigneur, Ix solz; au maieur, cinq
solz, aux jurez, xxxv solz.

XXXIII. Ly jugement des jurez sera estable, so
aucun ne prend tantosi conseil, et dit encontre,

XXXIV. S'aucun à autry prend heritaige en wai-
ge, il le gardera an et jour; et aprés an et jour, il
le moustrera au maieur et aux jurez, et le maire et
les jurez en ordonneront ee que faire en devra.

XXX V. S'aucun fait tort à estrainge home, ei
il est prouvé , il l'amendera à l'égard des jurez :
et se ce n'est prouvé, il sc purgera par son serment
seul.

* XXX VI. S'aucun bourgeois du lieu brise le mar-

D chié de la ville, il. payera cent solz; à maieur xi

deniers ; aux jurez, xi deniers ; au battu, x. s0lz ;
et se il li faiy playe, xx solz; et au seigneur les
autres. Se uus homme estrainge hrise le marchié de
Biaumont, il payera dx solz; au maieur, xit de-
niers ; aux jurez, xn deniers; au battu, xviii solz,
et au seigneur les autres. .

XXX VII. S'aucun bourgeois de la ville bat hom-
me estrainge, il payera Ix solz ; et se li estrainge bat
le bourgeois de la ville; il payrea autre tant ; au
maieur xit deniers; aux jurez xm deniers; au
battu, x solz; au seigneur les autres.

XXXVII, Se la garde trouve homme en etrain-
ge vigne, cueillant raisin, ou en aultruy blef, il
payera cinq solz; au seigneur, quatre solz, et à

Tz

Digitized by Google
