819

JOANNIS DE BELMEIS ARCHIEP. LÜGDUN. EPIST. ET DIPLOM.

880

utitur, qui viribus suis confisi, Joannem episcopum A est. Verum ne sollicitudinem nostram omnino va-

nostrum et. matrem Ecclesiam nostram Pictavensem
castro et castellania de Augla cum pertinentiis suis
per violentiam spoliaruni , et adhuc detinent. spolia-
tos, nec compelenier moniti volunt satisfacere pra-
missis, vel aliquo de premissis, propter quod et Ec-
clesia nostra el tua... quam in honore beatorum apo-
stolorum Petri ei Pauli fundasti, sedet in tristitia et
marore, ei non est. qui consoletur eam nec. liberet,
nisi tu, Deus noster, ipsius comitis el sociorum suo-
rum fraugendo duritiam, ad vium et consilii sui
justitie et veritatis inducas, et humiles ad restituen-
dum predictis et priora Ecclesie sue jura, et satis-
faciendo de predictis injuriis competenter. Exsurge,
inquam, in adjutorium episcopi nostri, et Ecclesie
Pictavensi, et. clamori nostro aures pietatis tug. in-
clina. Respondeatur, Amen, Conforta eos et auzi-
liare eis, Amen, Expugna impugnantes eos, Amen.
Frange duritiam eorum qui eos affigunt, Amen.
Predictos autem comites et suos, ac consilium suum,
Domit.e, sicut scis, justifica in veritate tua, Amen.
Fac eos, prout tibi placet, recognoscere. maleficia
sud, el libera predictum episcopum et. Ecclesiam
Piclavensem misericordia tua, Amen. Ne despicias
nos, Domine, clamantes ad te, Amen. Propter glo-
riam nominis tui, Domine, et misericordiam, qua ec-
clesiam predictam fundasti, et in honore sanctorum
tuorum apostolorum Petri et Pauli sublimasti, visita
ipsam et episcopum ejus in pace, et erue eos a pra-
senti angustia, Amen. Tunc dicatur Psalmus cxx :
'« Ad te levavi oculos meos; » quo dicto, dicat sacer-
dos capitulum : « Sulvos fac servos tuos, Esto eis
turris. foriitudinis; » oratio : Hostium episcopi et
Ecclesie Pictavensis elide duritiam, et dexiere tue
virtute. progterne , Amen. Cum nos requisierimus,
et moneri fecerimus competenter nobilem virum
comitem Pictavensem , ut castrum et castellaniam
de Ángla, de quibus per Adam baillivum suum in
Pictavía, et servientes suos nos fecit extra justitiam
dissaisiri cum suis pertinentiis, etc.
IX.

Ad G. Glascuensem. episcopum, — De temporali re-
gimine Ecclesie Lugdunensis.— Scripta post depo-
situm munus episcopale. ?

(D. MasiLLon, Arafect., ed. in-fol., p. 478.)

Venerabili domiuo et consacerdoti G. Dei gratia

Glas. episcopo, J. primz Lugdunensis Ecclesi

. quondam archiepiscopus, nunc autem sacerdotum
Christi minimus, salutem in vero salutari.

Sicut vobis, bone frater, per priores litteras ve-
stras responderamus, scimus quidem multo pru-
dentiores et discretiores viros in reditu vestro,
quem prosperum fore desideramus, invenire pote-
ritis, qui vobis super qu:estionibus quas nobis pro-
posuistis, ei aliis, si qux vobis forte occurrerint,
prudentius et plenius respondere poterunt, maxime
cum per civitatem Parisiensem viam vestram diri-
gere disposueritis : ubi multos tam divini, quam
humani juris peritos inveniri posse dubium non

cuam relinquamus, id quod majorum exemplo et
nostri quoque temporis experimento prosecuti
sumus, vobis pro modulo nostro respondere cura-
bimus.
: Sedes illa archiepiscopalis, in qua nune pontifi-
calis honoris consecrationem  recepistis, ubi per
aliquot annos, licet indigni, honore pontificali fun-
cti sumus; plenissimam habet jurisdictionem, quam
v0$ baroniam vocatis, tam infra terminos imperii,
quam regui Francorum, quia propria loci illius
parochia infra fines utrosque limitatur ; nec existi-
mamus, quod alia facile inveniatur ecclesia, quze
tante libertatis wtrinque gaudeat prarogativa. Nos
itaque impositi nobis honoris et oneris officio jux(a
B consuetudinem antecessorum nostrorum hoc modo
utebamur. Habebam siquidem senescallum, cui sol-
licitudinem et curam forensium negotiorum com-
mittebam, qui pro negotiorum qualitate, non solum
causas pecuniarias pertractabat, sed ei criminibus
et flagitiis pro consuetudine regionis puniendis
praeerat: ne, sicut in litteris vestris meministis,
pravis hominibus pro impunitate cresceret. audacia
delinquendi. Cavebam tamen ne, si forte qualitas
culpe aut. suspendii poenam, aut membrorum de-
truncationem mereretur, aliquod ad me super bujus-
modi verbum perferretur. lpse cum assessoribus
suis ejusmodi, quia me irrequisito diffiniebat;
sciebam procul dubio, quod ei et cognoscendi, et
diffiniendi auctoritatem przstabam ; sed dissimula-
tioni me qualemeunque confidentiam accommoda-
bat, quod viri sanc qui me in eadem sede prz-
cesserant, secundum hanc consuetudinem irrepre-
hensi precesserant, Neque enim in orbe Latino
prater majorem nostram ccclesiam alicubi locorum
lot sancti martyres vel confessores inveniuntur,
quod facile deprebendere poteritis ex Martyrologio
venerabilis Bedz: presbyteri, vel successoris ejus
Oswardi, qui catalogum sanctorum ex magna parte
ampliavit. Accessit autem ad ampliorem confiden-
liam, quod praefectus orbis Roma, qui puniendis
criminibus specialiter praeest, prefecturze suze au-
ctoritatem a domino papa recipere dicitur. Unde
et in Dominica, qua cantatur Letare, Jerusalem,
D expleta solemni processione, in qua rosam auream
idem summus pontifer circumportat, ipsum quasi
pro debiti exsecutione eadem rosa remunerat. Ni-
hilominus (quod evidentius est) in civitate Bene-
ventanà, qui proprie ad mensam apostolicam pet-
tinet, Rectorem dominus papa ordinat, qui vel per
se ipsum, vel certe per cives ejusdem urbis confla-
gitia ejusdem loci punit, et purgat. Hujusmodi qui-
dem consolationibus utebar ; sciens tamen quod,
si qui proventus ex ejusmodi causis accidebant, in
expensas meas conferebantur, deducto jure senescalli
mei, cui tertia pars proventuum pro sollicitudine
sua debebatur. lllud vero tam nos, quam anteces-
sores nostri diligenter attendebamus, quod is qui
ejusmodi exsecutioni deputatus fuerat, ad sacros

Digitized by Google
