$57

bI-LOMATA,

858

profectüras pro remedio mimo. su», parcntumque A dis legatus, omnibus ad quos littere iste pervene-

suorum pobis commisit ad epus decanin ecclesim
Beati Joannis de Vistito (22), cujus. ipse fundator
exstiterat, decem librarum redditus in suis redditi-
bus perpetuo. assignamdes, super quo charissima
soror nostra malcr ejus M. Trecensis conutissa a
nokis requisita, benigne volust quod. ipse manóa-
verat adimpieri, et. tai. nobis, quam. ballivis, ct
servienübus suis. recomnisit eamdem assignatio-
ucm faciendam. Unde nos cum ipsis eidem decanim
assignavimus pro sex libris v1x* sextarioa aveno,
videlicet sexaginta octo in censu apud. Sollerias, et
xxxii in. Sonneiis de Virtuto, et xx in Sonneiis de

Bergeriis, et censum de Roffeio pro iv libris, quam -
B

emnia eidem comiti perpetuo. debcbontur : cadem
vero illi qui ea. debent pizdicte eeclesie decano,
vel efficiati ejus apud Virtutum annuatim. reddere
teneburinr. Quód ut ratum permaneat presentis
Scripti pagina confirmamus, statuentes et sub inter-
minatiore anathematis inhibentes, ne quis hane
nostre confirmationis paginam | audeat. infringere,
aut ei temere cotitraire, salva in omnibus aposto-
lic:e sedis auctoritate,

Actum ftemis anao dom. Jncarnat. 4495.

Datum vacante cancellavia (22^. .

XXI.

Ad petitionem canonicorum Sancti Quintini in Viro-
mandie, sd quod. de foraneitate, juxta. decretum
Alezaradzi 14, confirmat.

(Anno 1196.)
[Manzor, Metropol. Rem., W, 445.]

WicLELSsUs. Dei gratia Remorum archiepiscopus,
sancte ltomane Eeclesixs tit, Sancte Sabinz car-
dinalis, apostolice sedis legatus, ommibus ad. quos

praeseus seriptum pervenerit, salutem.
Notum facimus tam presentibus, quam foturis
quod nos. forancitatem in Ecclesia Beati Quintini
a dilectis filiis decano, et capitulo ejusdem Eccle-

sie instituant, ct a domino Alexandro papa bonz

memorie contirinatam , approbamus et ratam fia-
bemus, ct juxta apostolici tenorem authbentici prz-
sentis scripti patrocinio et sigilli nostri munimine
confirmamus. Renmisimus etiam przdict;:e Ecclesia
petitionem private przbendz, quam in ea, et ab ea

rint, in Domino salutem. . .
Noverit universitas vestra quod cum ecclesia
Beati Remigii Remensis nobis in omnibus tam ob-
noxia semper teneatur, quam devota, nos pensan-
tes quam ei reddere possemus recompensationem,
concessimus , et dedimus ei unufn de burgensibns
nostris Remensibus medi :stimationis, burgen- :
sein liberum, et emancipatum a nobis ea libertate,

. qua communes Écclesizx nostrze majoris servienteg

babentor in pace perpetuo habendum et quiete, etc.
Actum anno 1196.
Datum per manum: Matthii cancellarii,
XXIII.

Charta de sententia. lata. in. dominum. Nicolaum de
Ruminiaco,

(Anno 1200).
[Vani, Arch. adm. de la ville de Reims; t. 1. p. 451.]

Wiuik.sUs Dei gratia Remorum arehiepisco-
pus..... dileetis üliis canenicis Remensibus, salu-
tem. !

Cuin ex suscepto pastoralis sollicitudinis officio ,
universis ecclesiis in Remensi provincia constitutis
studio manutiori providere teneamur, bona eccle-
sie vestrie quam specialius amplectimur , integra et
illibata conservare volumus ct optamus. Verum huic
desiderio nostro vir.nobilis Nicolaus de Ruminiaco-
indursato corde resistens, pos&essiones quasdam
ecelesie vestra violenter occupare et injuste deti-
nere przesuiit; sed quia eum super damnis et inju-
riis ecclesize vestrae illatis szepius convenimus et in-
venimus lapidem , non illum lapidem de quo sus-
citat Dominus filios Abrah sed lapidem in que

, nihil est. humoris in quo radicem non habct semen

verbi Dei , cum a vobis requisiti fuerimus. ipsum
tanquam putridum menibrum a corpore saneize Ee-
clesiz ferro excommunicationis separabiius uxo- -
rem ejus et liberos, familiam et terram ipsius in-
terdicto supponentes, et ne sacerdoíalis benedic-
tionis odore aliquo reficiantur, ad petitionem ve-
stram, si vobis ita visum fuerit, presbyteros omnes
de terra ipsius exire compellemus, flospitalariis
omnibus , omnino divinorum celebrationem ibi pro,

petebamus, eic. Qaod ut ratum permaneat, litteris D hibentee; faeientes etiam quod statuerimus per to-

. et sigillo uostro fecimus roborari.
Actuin anno 1196.
XXII.

Abbatibus SS. Remigii , Nicasis et Dionysii faculta-
tem. habendi serricntem unum , seu burgensem li-
berum in banno suo cum eadem ínimunitate , qua
[ruentur burgenses canonicorum concedit.

(Anno 1191.)
(Mantor, Metropol. Biem., W, 457.]

WutELuUS Dei gratia Remorum archiepiscopus,

S. HK. E. ütuli S. Sabinz cardinalis, apostolicz se-

(22) Decania hic vocatur ecclesia S. Joannis, quod
decanus ct prsesideret , nunc diaconatus olficium
Jon. Cst, sed qui senior est inter canonicos deca-

tam lRemensem provinciam ita observari quod si ca-
su vel necessitate ad aliquam civitatem, vel oppi- -
dum vel illam pervenerit, quandiu abi priesens
fucrit, celebratio divinorum interdicetur; et ut sen-
tentia super euin lata duplex robur obtineat (eam)
auctoritate domini icgati Ostiensis episcopi facie-
mus confirmari ; et ne de statutis aliqua. dubitatio
possit alicui suboriri , presens szriptum sigilli nostri
impressione ruboramus.

Actum atno [ncarnationis Domimes 1200.

Datum per manum Mathei , cancellarii nostri.

nus honoris gratia appellatur.

(» Meminit Petrus Cellen. abbatis S. Maria Vir-
tudensis lib. n, epist. 14.

Digitized by Google
