853
inter ecclesiam BRemensem et dominum Rainaldum
de Roseto, super villa de Fraslicurte habitis,

. (Anno 1182:)
"Vani, Arch. admin. de Beima, t. V, p. 287.]

WiLLELKUS Dei gratia Remorum archiepiseopus,
S. Romanz Ecclesie tituli S. Sabinz cardinalis,
tam futuris quam presentibus in perpetuum.

Cum in villa de Fraislieurt, quie olim Plumbea
Fontana vocabatur, infer ecclesiam Remensem et
dominum Rainaldum de Rosetó de banno et justi-
tia, et redditibus quos mansionarii debent, questio
verteretur ; cum proprietas et dominium totius ter-
ritorii, et tam terragia quam decime, et ecclesia
ejusdem loci, ipso etiara R. confitente, ad ecclesiam
Remensem integre pertinerent ; et tamen de supra-
dictis contenderent, eontroversia in hune modum,
nobis inediantibus, terminata est :

Retinuit sibi ecclesia Remensis propria et seor-
sum habenda, ecclesiam przefati loci et ejusdem
territorii decimas universas cum omnibus ecclesia-
sticis, et integrum ecclesi& patronatum cum omni-
bus spiritalibus. [tem brolia, id est prata, in medio
vitz, quz olim ecclesi: dominica habebantur, quse
per negligentiam canonicorum sibi rustici usurpa-
verant. Item feodalem olim terram et prata qu&
Joannes de Ardenna a praeposito Remensis eccle-
six ibidem tenebat, quz etiam Ernaudus Blesensis
ab eodem Joanne cum tertia parte decima lini eme-
rat, et cum mansionariis ex ecclesix& donaverat.
Prazterea Jocum quem ad zdificium et mansionem
prepositi terre, cum pratis et hortis qui ab ejus-
dem villz incolis prefatus Ernaudua emerat; sed et
domum et graneam quas ibidem de proprio zdifica-
vit, et pro anniversario suo faciendo donavit eccle-
six: Remensi. Ut autem tam prefatus R, quam hae-
redes sui, villam ibidem constitui, et totum nemus
quod de territorio ejusdem villa est ultra Seram,
a parte Roseti, succidi et sartari, et mausionariis
villi pracfatae usque ad ierram. quie dicitur Manus
Firma, et. usque ad terram Sancti Laurentii ; sed et
citra Seram usque ad Sepau concessam pro mu-
nienda terra, dari et quiete exerceri permitterent ,
eoncessit ecclesia prafato R. medietatem terragii
et obventionum banni et justitise , et reddituum qui
er mansuris et mausionariis a censibus villa colli-
gentur, percipiendam ; salvis ecclesie his seorsum
commodis, quz vel de broliis, vel de feodo jam
dicti Joannis, poterit babere quoquomodo. Conces-
sum est autem hoc sub iis conditionibus et pactis,
ut non solum villa libera constitueretur , et nemus
praedictum sartandum mansionariis predictis dona-
reir,.sed ut etiam nullus, nisi villa mansionarius
et nisi de libertate ejusdem ville esset, de terra
quidquam habere posset, exceplis terris quas man-
sionarii de Rubiniaco et de Vallibus jam sartave-
rant, quas eisdem concessit ecelesia, quandiu inte-
gram decimam cum terragio integro ecclesie Re-
meusi solvent.

Concessit autem praefatus R. cum ecclesia, siue

DIPLOMATA.

$54
A omni exceptione, sine omni retentione, non solum
totam villam cum suo territorio liberam esse, sed
et omnis quicunque per annum et diem unum ha-
buerint, vel habituri essent ibidem corporaliter
mansionem, quantum ad ecclesiam et dominum
R. pertineret, ab omni quzstu et tallia et ab omni
exactione, prater quam ville constitutio tam ec-
clesie quam domini R. sigmata sigillo exigit, libe-
ros et immunes , salvis tamen capitationibus. Duo
majores, unus a canonico preposito ville, alter a
domino R. vel hzrede ejus eligentur; sed nonnisi
ex libertate ville, 'qui utrique parti commuuiter
facient fidelitatem. Neutra vero pars plus habebit
in suo quam in reliquo, ita quod si alteruter in ali-
quo deliquerit, a scabinis ville tantum judicabi-
tur, et emendationis summa tam prapositi quam
domini R. communiter erit. Quandiu etiam majo-
res erunt, a e:terorum consuetudine liberi erunt.
De tota terranei praepositus, neque dominus R. vel
hares ejus aliquid sibi poterunt retinere; sed tota
dabitur mansiowariis; bis tamen exceptis qu,
sicut dictum est, propria seorsum habebit ecclesia.
Concessum quoque est utrobique quod non solum
in villa, sed in universum territorium ejus, tam in
nemore, quam in plano, de quibuscunque rebus con-
troversia moveatur, exceptis ecclesiasticis, modis
omnihus per scabinos prrefata: ville omnis justitia
judicabitur. Si in judiciis faciendis scabini dubitave-
rint, ad ecclesiam Reinensem consulent, et secun-
c dum eam judieabunt. Prater constitutionem. villae
neutra pars, neque eeclesia neque dominus R. vel
heredes ejus mansionarios in aliquo vexàre pote-
rit, vel gravare; neque alteri parti in eos aliquid
plus libebit quam alteri; sed, exceptis his qux Ec-
clesia seorsum habet, equalis eis erit in omnibus
tam utilitas quam potestas, Nemora qus ex parte
Calvimontis citra Seram sunt, sicut communiter vi-
derint expedire, communibus servabunt custodiis
de villa prefata sumptis, et non aliunde; commu-
niter ad necessaria sua tollent, communiter dona-
bunt, communiter vendent, et omnis proventus
nemoris communiter habebunt. Si pro terra mu-
nienda sepem in eodem nemore expediat constitui,
secundum zstimationem et arbitrium ley timorum
D virorum, sufficiens ad munitionem terrze sepis lati-
tudo, sime utriüsque partis przejudieio, et salvo
extra sepem usu ville, in nemore sstimahitur:
longitudo vero usque ad fines nemoris terminabi-
tur. là. sepi vero disterminata prefatus HK. vel
heredes ejus nihil sibi juris sine ecclesi& habe-
bunt; nihil contra ecclesiam, aut contra. €eanoni-
€um przpositum terrae poterunt inbannire ; et licet
quoscunque voluerint, possint pro munitione terr:
a succidendo arcere, poterunt tamen tam ecolesia
quam dominus RL., pro necessitatibus officiorum
suorum, de prafata sepi tollere, et ad omnes usus
domesticos sumere, et erit eis precipue in sepi :
tequalis tam utilitas quam potestas.
Permisit quoque praíatus R. universis mansio-

Digitized by Google
