WILLELMI CUJUSDAM EPIST.

8i0

PHILIPPI REGIS FRANCORUM
EPISTOLA

Ad Willelmum Remensem archiepiscopum.

De decima Saladina (36).

(Anno 4489.)

(D. Mantoz, Metrovolis Remensis, tom. M, pag. 435.)

* Piniers, Dei gratia Francorum rex, viro vene- A mus ne hujus exactionis occasione, vel ob similem

zabili et charissimo avunculo suo WiLLELMO cadem
gratia Rem. archiepiscopo, et. universis ejusdem
provincie tam ecclesiasticis quam laicis personis :
salutem in perpetuum. .

Cum ad restaurationem terra sanctze, ecclesia
Tum regui, et principum assensu, rerum i1n0bilium
et redituum, tàm ab ecclesiasticis quam laicis per-
sonis decima seinel exact». fuerint, ne ad couse-
«uentiam facti hujus enormitas uaherctur, statui-

causam aliquid uilo modo ulterius exigatur, etc.

Actum Parisiis anno Verbi incarnati 1189, regni
nostri x, astantibus in palatio nostro quorum no-
mina supposita sunt :

Signum comitis Theobaldi dapiferi nostri.

Signum Guidonis buticularii.

Siguum Mattei camerarii,

Signum Radulfi constabularii,

Data vacante cauncellaria.,

WILLELMI CUJUSDAM

Episto a nuncupatoria ad Willelmum archiepiscopom Remensem iu suam
Microcosmographiam.

(Circa annum 1180.»

(D. MANTEN., Amplissima Collect., V, 946, ex ins. Trevirensi S. Matthei.)

Reverendo Patri et domino WitLEtwo Dei gratia B uus suorum minimus, suam Microcosmographiam.

femensi archiep. et apost. sedis legato, WiLnEL-

tient en outre diverses confirmations qui en ont été
fsites à diverses époques.

1* Avril 1202, Confirmation par Philippe-Auguste
de la reconnaissance des 60 liv. de rente que le
chapitre a droit de prendre sur les revenus de l'ar-
chevéché.

$* Trois bulles d'innocent HI, en 1201; de Gré-

eire IX, en. 1229, et. d'Alesandre IV, en. 1256.

oici ce que la 4** renferme de plus important .

Iunocentius Hl, episcopus... sane cum et in-
ter vós eL ecclesiam vestram ex una parte, et ve-
merabilem fratrem. nostrum Willelmum | arcbiepi-
scopum vestrum ex altera, fuisset exorta dissensio
super quibusdam damnis et injuriis quz vobis et
ipsi ecclesie illata dicebatis ab ipso ; dicto archi-

]nter cieteras. animi tui virtutes , maxime ample-

causam intrare, lites suas amicabili compositione
sedarunt. Nos igitur. ., .

Datum Anagnie ldibus Januarii pontificatus no-
stri anno quarto.

(96) Ad impensas suscepti belli sacri. statutum
est, ex assensu et consilio episcoporum et proce-
rum, ut omnes tam ecclesiastici quam laici, exce-
ptis "iis qui peregrinationem susciperent, decimam
reditum et mobilittm suorum integre regi persol-
vereut. Fertur. hujusmodi decimam Saladinam di-
ctam ab bellum. adversus Saladinum | Babyloni:e
regem indictum, sed quod ejusdem peusitatione

lurimuti gravarentur. Ecclesiz, sciipsit Petrus

lesensis, insignis vir pietatis et litteratura, episto-
lam ad epise:pum Aurelianensem, monens. ut. se

episcopo in contrarium allegante, quod excederetis C cum aliis regi talia priescribenti intrepide ob;iceret.

smodum in civibus suis ad vestrum servitium evo-
candis; pro quibus eliam querelis fuit ad nostram
audientiam appellatum, et vos appellationem ve-
stram fecistis per dilectos filios R. succentorem, ma-
gistrum F., Hugonem et PH. vestros canonicos
prosecuti ; tandem ipsi monitis nostris inducti, po-
Lus eligentes inter se compositionem inire, quam

At prasulum querelas regem preeoccupasse veri si-
mile est, cum Willelmo Remensi archiepiscopo, om-
nibusque cleiicis el laicis Remensis provincize actu
authentico declaravit mentem ejus non esse ut. in
posterum similis exactio fieret quacunque causa,
vel praetextu.

Digitized by Google
