81

AD WILLELMUM REMENS. AR(CIDEP.

863

tur (52), priefaxata libertate gaudebunt. Notandum A moderatione super servientibus facta, mausiora-

tamen quod foranei (33) nisi aliquando prius intrinseci
fuerint, et nisi domicilia conservanda, ac possessio-
nes habeant procurandas ; ilem pueri infra subdiaco-

natum, et quicunque canonici cum aliis. habuerint,

assiduam mansionem, ab iis cum quibus mo.am
faciunt procurandi , de bauno nostro nullum pote-
runt. habcre servientem. Intrinsecus autem | intelli-
gimus eos qui per seplem menses contir.ue vel in-
terpolate, a nativitate beati Joannis, usque ad
annum completum, in nostro vel Ecclesiz ipsius
servitio morabuntur. Porro de mansionariis eccle-
sim in banno ejus inorantibus et servientibus pa«-
tenter. ei. dilucide, profilemur, quod in bannis
ecclesim ubilibet infra urbis ipsius ambitum, vel
in ejus suburbiis (54) constitutis, nos, successores
nostri, vel qui rationibus nostris praesunt, nulla
occasione, pro nullo prorsus delicto aliquem pos-
sumus infestare vel capere, nec civiliter aliquate-
Aus, nisi sub capituli ipsius examine, convenire,
nec res inibi constitutas diripere, nec mansionariis
ipsis in banno ecclesizt moram,ut dictum est, fa-
«entibus, nee communibus vel propriis canonico-
rum servientibus, in banno nostro vel suo commo-
rantibus, injuriam aliquam irrogare. Verumquoniam
damna sibi a nobis et nostris irrogata fuisse dice-
, bant, pro zstimatione damnorum , uec minus pro

moine qui demeuràt sur le ban de l'archevéque.
Dans les autres endroits de cette. charte, rien ne
détermine à penser que la. demeure du franc-ser-
vant particulier doit étre diffórente de celle de son
chanoine. On y lit : In civibus nostris ad suum ser-
viuum evocandis . . . De justitia nostra et banno. re-
cipere servientem. . .. De baino nostro. fuerit evo-
caius... . plures de aliis bannis vel locis habere
poterit servientes. Tous ces termes peuvent signilier
un servant ou domestique tiré du ban d'un sei-
gueur pour aller. demeurer avec sou maitre. On a
rapporté plus haut des autorités qui p-ouvent que
les francs-servants particuliers demeuraient avec
leurs iattres. La simonine est le 1** titre. du cha-

itre qui, au lieu de dire comme la chaite de

tiiliaume aux-Blanches-Mains : De banno nostro
t*(cipere. servientem, ait. dit: In. et de banno archi-
episcopi habere servientes communes et. proprios ; de
sorte que tous les titres qui sont venus depuis por-
tent la. proposition in, au licu de celle de, ce qui
fait uu sens bien différent.

ríis ecclesi:e in. banno suo constitatos ubicunque
siut positi in bannis et villis ecclesie tam acquisi-
tjs quam acquirendis , ea decernimus libertate gau-
dere quam mansionarios urbis, tam de antiqua
cousuetudine quam nostra concessione, sicut pra-
misimus, certum est obtinere; uL scilicet, passim
et indifferenter prout eis placuerit venientes ad
utbein el. ab ea quandocunque. placuerit receden-
tes, non possint ab aliquo, vel pro aliquo, nisi sub
capituli ipsius examine conveniri , nec aliquatenus
molesidri ; nisi forte cos idem contingeret ad prz-
sens et evidens intercipi forisfactum ; qua in re
nec forensecis mansionariis in urbe positis parce-

, retur. Insuper pro przdicüs eidem ecclesie sexa-

C

ginta libris monete Remensis omni anno de nostris
Vheloneis primo percipiendis, perpetua stabilitate
donamus; pro quibus modo predicto solvendis,
quicunque theloneis nostris praefuerit, in sua insti-
tutione capitulo juramentum przstabit, Cujus rei
series ue memoriam humanam effugiat, vel (quod
absit 1) malignitate mutetur, eam litterarum et si-
gilli praesentis patrocinio in perpetuum conár-
mamus. '

Datum Anagniz, per manum Matthzei cancellarii
nostri, anno Verbi incarnati 1201. mense Janua-
rio (55).

servants dans ce qu'il y avait de plus riche et de
plus notable parmi les bo"rgeois de la ville n'em-
che pas que dans l'origine les francs-servants ne
esent de véritables domestiques accordés au cha-
pitre pour servir les chauciues et avoir soin de leur
temporel, famulos quoque dedit. . . .ll en. est de
méme que des pauvres de Saoint-ligobert ; parce
que le chapitre confére aujourd'bui les. pauvretés
à des personnes aisées, s'en suit-il que ces pauvre-
tés, suivant leur fondaN n, ne soient pgs pour des
auvres nécessiteux ? d'ailleurs, das ces temps oà
"'archevéque. était à l'élection du. ehapitre, i1. n'é-
taii pas surprenant que les plus notables et les plus
riches cherchassent à étre. francs-eervants du. cha-
pitre ; le ebapitre-était alors. tout rempli «les per-
sonues de la premiére qualité. Des cardinaus, des
neveux de papes, des princes du saug roval, ue
se croyaient pas déshonorés d'étre chanoines, paroe
que on ne pouvait étre. élu archevéque. qu'on ne

'füt chanoine. Par la méme rai. on, des plus riches

bourgeois ne délaiguaienl pas des'attacher à des

(32) Le chapitre pour écarter l'idée qu'ou vient D chanoines de cette qualité dont la. protectien était

de donner des lrancs-servants, oppose ce que l'ar-
€hevéque Guy de Roye disait, eu. 1402, pour dé-
truire l'exemptiun piétendte des. francs serants du
chapitre. Ce prélat reprochait au chapitre que c'é-
tait les plus riches et les plus notables bourgeois
qu'on clioisissait. pour francs-servants, et qu'on
exemptait par ce moyen des charges de la. ville :
A quibus oneribus per hujusmodi exemptiones ditiores
se subsirahunt, cum. citius ac lbentius dicii de ca-
pitulo ditiores ac notabiliores liemenses. cives quam
pauperes eximerent ac eximant, ipsos francos. e(fi-
ciendo. Ou répond que Guy de Roye, en rapportant
ce qui se passait de sou teups, au sujet des franes-
&ervants du chapitre, ne prétend pas pour cela. ap-
prouver ce. que laisait le chapitre; que au. con-
iraire, il s'ea. sert comme d'un. imoyen. trés-fort
pour faire voir les inconvénients de la. prétendue
exempt.on de ces (ranes-servants. L'usage dans le-
' quel le chapitre était alors de choisir ses francs-

puissante, comme on voit des personnes trés-nobles
ne pas mépriser, encore aujourd'hui, d'é.re cfliciers
de cardinaux et. autres prelats. distingues par Icur
rang et lcur naissance.

(93) La Joaunine expiique ce mot foraenei des cha-
noines qui ne font pas leurs gros fruits. L'interdic-
tion d'avoir un. franc-servant, prononcée. pal. os
paroles contre ceux qui n'ont. point de imaisous à
tonserver, de biens à a.mini.trer, ou qui ne ga-
gnent pas leurs gros fruits, acliéve de prouver que
ces francs-servauls étaient de vrais serviteurs, des
administrateurs des affaires Lemporelles des. chia-
noines.

(94) C'est vraisemblablement cei article qui a
wansmis au chapitre, là liaute justice suc le ter-
Taiu de campagne, nommé Terre commune, qui dans
la suite a fait partie de la ville.

(93) La Lasse des arclives du chapitre, d'oü e
extraite la piéce que nous venons de publier, cou,

Digitized by Google
