$15

DIPLOMATA.

$846

 Mildewini archidiaconi (14), Goderanni presbyteri, A eis compositione, ejusdem banui venditioncm. in

Acarini presbyteri, Stephani presbyteri, Constantii
presbyteri, Garini Malotb, Nicolai de Stanipis, 0Jo-
nis de Sarceio, Haiderici monachi, Dragonis mo-
nachi, Gillemannm canonici, Joannis medici, Richeri
Morlachar [mordens carnem] et Elisabeth uxoris
su, Herberti Morlachar ct Hawidis uxoris sux, Ra-
deri et Colelin:z pareritum. Samsonis episcopi, Hawi-
dis matris fIildewini archidiaconi, Lamberti matri-
«ularii, Theobaldi de Matri, 3Valenis militis et He-
li» fratris ejus, et Julian matris Samsonis moua-
€hi, Sib.ll:e, Lotuizze matris Simonis abbatis, Dra-
goms militis, Thom» majoris, Heiinanni Burgen-
sis, Dragonis Morlachar, Juannis Lapaut, Hildewini
et Henrici, Eustacbii matricularii, Raideri de Tar-
vy, Arnulphi Paisant, Thoma. pueri, Herberti Mer-
lachar, OJonis de S. Theoderico, Wiardi majoris,
UMerici de Mailli, Hugonis de Cheilli.

Volentes aque «w lic. nostra solemnis donetio
rota permancat e£ inconcussa, presenti scripto et
sigilli nostri impressione eom  coufirmamus, sta-
tuentes et sub. interiinatione anathematis inhiben-
tes ne quis hanc nosse confirmationis paginam.au-
deat infringere, vel in aliquo contraire, salva in om-
nibus apostolica sedis auctoritate.

Ácium anno 1188. Datum per manum Lambini,
cancellarii nostri (12).

XI.
Charta de banno Castellani. monusterii S. Remigii
restituto (15).
' | (Anno 1189. )
TVA, Arch. adm. de la ville de Reims, t. 1, p. 43.]
. WitteLuus, Dei. gratia. Bemorum | archicpisco-
pus, eic.

Notwm facimus tam prisentibus quam futuris,
quod Thomas infans, de Sancto Remigio bannum
qued dicitur Castellani, a Tbeobaldo de Mutreio, so-
«€undum usus terra et censuetudines legitime sibi
-comparavit, et. per 1multa tempora idem bannum
libere et in pace possediL; precessu vero temporis,
ingruente sibi necessitalis articulo , praeuominatum
bannum charissimo nepoti nostro Rotraldo Turo-
nensi thesaurario venale exposuit. Czcilia vero de
Sillercio et filii ejus reclamabant, et banno calum-

hoslra constituti presentia. approbantes , laudave-
runt ; similiter et alii ad quos bannum illud jure
hareditario debuit pertinere, quietum clamaverunt
et l.herum. Nos ctiam omaibus illis qui aliquid juris
$e in eolem dicebant habere banro, auctoritate
qua fungimur inhibuimus, ne de cetero quidquam
reclamarent. Post liec vero charissimus nepos no-
sier flotroldus, quidquid juris in eodem habebat
^banne, in manus nostras resignavit; unde nos
ipsum bannum ecclesie B. Remigii, de voluntate
ejus et assensu , in perpetuum libere et quiete con-
cessimus possidendum. Nibilominus concessum est
3 nobis quod, si aliquis-adversus factam inhibitio-
nem aliquid attentare presumeret, silentium ei un-
poneremus, legitimam priedict:e eeclesize per omnia
portaturi garandiam. Nolentes igitur ut aliquis, etc,
Áctum anno Dom. Incarnationis 4189. Datuta
per manum Lambini, cancellarii nostri,

xm.

Charta. domini archiepiscopi pro Novavilla justa
Curmisiacum sita.

(Anno 1190.)

(Van, Arch, admin. de la ville de Reims,
t. 1, p. 44.]
WiLLELuUs. .. Remorum archiepiscopus.....
Noverit universitas vestra quod, cum felicis
memorie pradecessor noster lHemricus, quondam
Remensis archiepiscopus, cereos et. luminaria Re-

C mensis ecclesie de rebus a4 Jhesavurarium Re-

mensem pertinentibus augmentasset, idem archi-
episcopus in fundo, in iuiüum recompensationis
dati luminarii, Villam Novam prope Curmisiacum
et vivarium, que omnia idem archiepiscopus de
suo proprio comparata construxerat, neenon quid-
quid juris et dominii liabebat in eadem villa cum* .
stagno et aliis pertinentiis, thesaurariis, preedictze
ecclesie Remensis libere e& quiele in perpetuum

. concessit ac. dimisit, Preterea nos paci nostra ct

capituli atque thesaurarii providere volentes, de
assensu et voluntate tam capituli quam ipsius the-
saurarii, statuimus ut in Purificatione B. Marie
archiepiscopo, si Remis prsesens fuerit, decem tan-
tum libras cere, pro cereis familie sux thesau-

niam imponebant siepe dicto, sed tandem facta cum D rarius reddat; exceptis quatuor servientibus fco-

(14) S'il s'agit de l'arcliidiacre de Cliampagne,con-
nu à Reims sous ce nom, la charte que nous don-
nons prouverait qu'il n'est pas inort en 1196, comine
le dit Marlot, 1, 465.

(12) La liste des obils contenue dans la charte de
Guillaume parait n'offrir que les noms de person-
uages presque coutemporains de «cet archevéque, à
l'exception de quelques abbés de Saint-Remi, dont
le plus ancien est lérimar, mort en 1071, cent aus

ar conséquent avant l'archiépiscopat de Guillaume.
Pourquoi donc w'est-il fait ici aucune mention des
premiers bienfaiteurs de l'abbaye, et surtout des rois
carlovingiens et des rois capétiens, dont les dipló-
mes serviront plus tard de prétexte aux moines. de
Saint emi pour s'affranchir de la. juridiction des
-archevéques? Nous eussions voulu éclaircir nos

doutes par l'étude du seul obituaire de Saint-Remi
'qui ait survécu à la destruction de l'abbaye, et que
la sollicitude eclairée de M. Hivert alors archiviste,
2 fait rentrer au. cartulaire de la ville de Reims;
mais cet obituaire est un des manuscrits qui nous
ont été refusés. Les fragments du Martyrologe et
d'un obituaire de Saint. Remi qui $e trouvent Bibl.
Roy., mss. suppl. franc., 1515-2; vol. u, foi. 228
et 259, n'ont pu nous étre d'aucune. ressource, Du-
chesne ayant oublié d'indiquer l'àge des manuscrits
d'oü il les avait tirés.

do Une bulle de Clément lll, datée du 96 janvier
4191 (7 des Kalendes de février, quatriéme du pon-
tificat) confirme celte cliarte, el se trouve cart. A
de Saint-lemi, p. 58, et cart, €. de Saiut-Remi,
fol. 10, n. xxxvi.

Digitized by Google
