871

€tor et approbo amorem litterarum, et. lionoreni A
quem eis exhibes percopiosissimum. Quam id au-
tem recte. faciam videre licet. Quod enim dulcius
studio litterato? liis dico litteris quibus infinitatem
rerum comprehendimus, Dei ac. Domini nostri na-
turam ac potestatem contemplamur, quibus animwin
a corporeis voluptatibus seducimus, et sccuim csse
cogimus, ex quibus bonestissimam formulam vite
atque morum mutuantes, virtutes excolimus , adco
vut non solum mores et scientiam, qu;e nec in ex-
tremo vitz tempore nos deserunt, qux nonnibil
studendo combibimus, verum etiam cum de hospi-
tio carnis exeundum erit , actus nostros calculantes
vit occupatione studii bene acte, voluptuosa me-
moria perfruemur. Ad summum nulla vita magis
molesta quam otiosa , nulla. magis morigera quam
studiosa. Si.quante ergo hee sunt causm laudis,
tantas iibi laudes mihi- conduceret. ascribere , di-
gnitatem excellentite tux: cumulatissimis pracconiis
extollere contenderem : sed vereor ne hujus boni
partem sibi nanciscatur inde nafa. voluptas, vel in
oratione mea sensim subrepat adulatio, cui apud
sapientem locus esse non debet, cujus cum virtute
nullum est commergium; per quam meam apud
aliquem nolim coalescere amicitiam vel familiarita-
tem. Sed ne utinam etiam apparens vel suspecla
pariat odium, studiosius etiam eam vitarim pro-
pter lividos obtrectantium morsus, qui tanium Je-
gere quarentes quz. carpant , non amplius concu-
piscunt bona quz laudent, quam minus probe dicta [9
quz rideant, et ambigua quie sinistre interpreten-
tur, Quippe nimis singulares sunt, parem non pa-
tiuntur, minores contemnunt , majoribus invident,
ab zqualibus ut scioli videantur omzino dissen-
tiunt. Sed tempus est ut moras nostras incidamus,
et quidquid illud est quod proposuimus pauculis
sermonibus explicemus.

Cum apud antiquos creberrimas quzstiones de
eonstitatione hu:uan:x naturze, et ejus similitudine,
et differentia cum aliis naturas. inveniam venulatas
esse et quasdam solutas, quasdam cum suis dubita-
tionibus disserlationi modernorum relictas ; moder-
nos vero non, solum inventionibus suis vel judicio
antiquis non pr:eluxisse, nec. saltem cum eis dubi-
lasse, sed studio negligenti quo turpiter utuntur,
in eis maguas infudisse tenebras. Adeo ut. si prius
in memori» fuerint, negligentia eorum omnino ve-
nerint iu oblivionem. Quasdam illarum in unum col-
ligere dignum duxi , easque singulariter probabili
terque. pertractare, necnon paucis. solutionibus ,

D

AD WILLELMUM REMENS. ARCHIEP. EPISTOLA,

. 872
eisdem tamen luculenter venustare, opiniones anti
quorum et solutiones minime preterm ttens. Et si
qua eliam mediocriter , uón erronea, tameo nee
fortuita opinione potero conjectare interponens,

TMujus autem operis ultimum excellentiz tu». relin-

4uo examen, circa quod zxstimata ingenioli mei
parvitate judicium habeas restrictius, ut honore:u
saltem quem dictioni ademeris, dones rci et mate-
riz. Quod autem nec dictioni nec materiz vel rei
donare noveris, auctori ignorantiam suam profitenti
condones.

Utrum homo naturaliter habeat intellectum,

Quod bruta careant necessario intellectu,

Quare omnia propter hominem facta sunt.

De anima.

Item de anima.

Alia sententia de anima.

Alia sententia,

Sententia Platonis.

De nuione corporis e animu simu,

De corpore hominis.

De elementis.

De corpore humano.

Quid sit visus et unde fiat.

Quare non appareat imago in vitro ut.

De parologizatione visus.

De tactu.

je auditu et utram vox sit corpus,

De odoratu,

De gustu. -—

Quid sit virtus discretiva.

Quid sit praelectio et consilium.

Quid sit consilium et circa qud.

De irrationali motu anima.

De delectatione,

De afflictione.

Utrum. aliqua. sint. in. nobis. in. quibus. consistere
possit liberum arbitrium.

Quibus actibus dominemur.

Utrum naturaliter simus liberi arbitrii,

Quid sit ira.

Quid sit timor.

De motu voluntario et motu qmvoluntàrio.

De motu involuntario.

Quid sit inyoluntarium per iguorantiam.

in spzculo.

CAPUT PRIMUM.

Utrum homo naturaliter habeat intellectum.
Constat hominem ex anima intelligibili, etc.

Digitized by Google
