815

APPEND. AD S. WiLLELMUM.

9ib

Campania Franciz ad Albulam fluvium, 5 leucis a A nas pelles referri possent. Sunt igitur ex musiela-

confiniis Burgundie, medium inter Chaumont ad:

ortum, et Barium ad Sequanam in occidente, Val-
lis Absinthii prius dictum, et preeibus Theobaldi
comitis Campanix a Bernardo conditum.

(7*) Ecclesia d« Wellinge. Familia adhuc ejus in
Suecia superest non ignobilis, quamvis tunc paro-
chia ruralis in Scania fuerit, ut et sequentia nomina.
Stangbye, Koping, Hyphakre, Arlef, Asmundathorp,
Nyehyle, Saxelstorp villz sint Scanicz, partim ad-
huc satis note, iisdem nominibus ab antiquo ser-
vatis.

(*) Mansum tnum reddere. Mansum dici agrum
ubi quis simil. manere possit et habitare, ex mul-
tis scriptoribus notum cst. Germani vocant, eeu
Hove, een. Hove Landes, agec, qui unam familiam
juxta habitantem alere potest. Inde Hoba et Huba
apud aliquos historicos, qui originem vocis vcram
non attenderunt; nec recte Germani superiores ef-
ferunt eine IIwuffe Laudes; debet enim esse -jein
Hoff Landes, cum sit Hoflstete, locus ubi habitant,
qui agrum conjacentem colunt. Curia igitur est,

cum sola domus attenditur, mansus autem eum ager

et domus simul intelliguntar. Hle entm ager mansus
est, qui curiam junctam babet, ut ibi manere pos-
sint domini et coloni. Berghave locus et vicus Ham-
burgi totam res explicat. Mons ille aeclivis, ubi
ager colebatur, nunc occupatur S. Jacobi ecclesia,
foro equino, domibusque et zdificiis, a platea vul-
go Steenstraten dicta, usque ad portam Alstera et
Alsteram ipsam; nec ager iste mansus fuit unus,
scd et alter, ideoque kleenea Bezj3havé, qrooten
Barghave adhuc audit, seilicet ubi curix posit fue-
runt in fronte agri, quique 3llos monticulos cole-
hant et habitabant locupletiores effecti, ac propter
curias ac mansos hos agros in re lauta satis consti-
tuti de von. Bargen dici ceperunt, quorum aliqui
postmodum in senatu civitatis celebre nomen mau-
serunt, Dicebantur ergo Have vel Hove, quia in
monticule acelivi ager tendebat, Bargliate; secun-
dum istius seculi Latinitatem, mansus montanus.

(7) Mag. Hugo. De eo superius adnotatum repe-
rieris.

(*) Pallium magnum de Lakatte. Erat fera ma-

rum genere, quc animalcula mures et glires perse-
quuntur, ideoque feles et. Katte appellati, quorum
est mures venari. Lefette nomen videntur accepisse
tamen Le, quod Islandis et Norvegis noza et dam-
num est, quoniam hi catti forte plus noxz inferant,
quam alii similes : ita Leminge illis dicti sunt mu-
yes noxii segetibus, Norvegis peculiares, quod co!
decidisse, et per agros dispersos alicubi observa-
runt; qua ratione distinguitur a Lá, quod est motus
» et temperamentum, inprimis unde fluentis. Pello-
mes Hermelinas pelles easdem esse volunt cum
Lekatte, et melinas pelles valde expetitas tam olim
quam hodie fuisse novimus, sed explicant pro taxis,
Dachse Germanis. Quin et melins dicebantur,

B summe candid:e, qux» ex Melo insala afferebantur,

terre, et eerussm instar serviebant. Ünde apud
Plautum Mostell. :

Non isthanc etatem oportet pigmenium ullum attin-

e. Te,

Neque cerussam, neque melinum, neque ullam-aliam

[offciam.
Novimus autem Hermelinas valde candidag, nec nisi
nigerrima macula in extremitate caudz eopspicuas
esse, et ex hybrida bac voce nomen forte Germauis
compositum. In veteri synodo Londinensi circa an.
1138 iste pelles Aeremina appellantur. Prohibemus
apostolica. awctoritate sanctimoniales variis, seu
grisiis , sabellinis, marterinis , hereminis , beverinis
pellibus wii. Sic legitur aoud Richardum Hagustal-
densem p. m. 328. Sed et Francici bxc aninaleuia
hermines et ermines etiamnum vocant, unde didice-
runt Angli. Ermellini nominantur. ltalis; Latini
mures Ponticos appeliarunt, quod a Popio igeis
primum allati sint, quin et mustelas albas, quod al-
bedine candentes sini, quam hieme contrahunt,
sstate colorem mustelis vulgaribus similem praefe-
rentes, bruneum aut. tssum, quod ploribus: anima-
libus in septentzone solet accidere, leporibus, ur-
sis aliisque, quod motum esse puto. Sed nolo hac,
qu: ad pellionum officiaam pertinent, ad uoguem
usque resecare, respondere enim mihi licet. quod -
apud Suidam Xenocrates Platonicus cuidam scho-
lam ejus adire cupienti, quem minus idoneum pu-

culosa /ekatt, solis Norvegis nota hoc nomine; tot D tabat : rap' ipol, inquit, móxoc o) xverctcac. Apud. me

enim catti regiones Norvegicas obsident, tam varii
generis, ut vix nominibus inveniendis sufficere pos-
sinus. Hermelinas pelles vocant, Roisekatte et Ur-
katte, atque Lakatte, si non iidem, sane non mul-
tum diversi ab illia. fuerunt. ll» sane pelles om-
nium nobilissimze, Hermelin propterea dictse, quod
'non nisi regibus, principibus et dominis conve-
Biant; ideoque hic.comparaniur cum marturinis,
«ua alias gloriam primam ferunt, ut hodie sabel-
linie ex Russia, post illos felinze hae, tunc martu-
ring sequuntur et murinz. Nec mirum est istas
bestiolas Katte vocari, licet feles magnitudine non
quent, sed minores sint, et. nisi longitudine ac
forma sua mustelas referrent, ad murinas et gliri-

lana non carminatur, nec apud me pelles parantur,
ut haec docere possim.

(1*) Nicolao filio archidiaconi. Quomodo bzc qua-
drant temporibus Absalonis , archidiaconum habere
filium? num cum uxore quoque in. matrimonio vi-
vebat? Absit! baud sie intelligenda veniunt, sed ar-
chidiacooum bune er conversis fratribus fuisse
atatuendum est, qui seculum relinquentes et bona,
et uxorem, et liberos, toto animo et corpore sacris
$e niancipabant; atque ad ordines deinde et digni-
tales pro meritis suis evehebantur. Ex his igitur
conversis arebidiaconus hic, matrimonio relicto, ad
hunc gradum ascenderat,

(^^) In. castro de. Hafn. Hac est Hafnis, nunc

Digitized by Google
