<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    865      DIPLOMATA.      866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,970,140">
    late (30) gaudebit; hæc tamen in receptione servientis A canonicus poterit. Quem canonicum si cedere, vel ipsius cautela servata, ut canonicus antequam illum in servientem admittat, decano qui fidelis noster est, et tam nobis quam capitulo juramento tenetur astrictius, et qui ibidem pro tempore fuerit, illum debeat præsentare, cujus erit discernere, si personæ quem recipit serventem compatet qualitas serventis; cujus etiam decreto nec nos, nec eanonicus poterit contraire. Quem susceptum, pro sua voluntate mutare, et alium modo prædicto recipere, decedere forte contigerit, nisi serviens ab (31) alio canonico non habente servientem de banno nostro fuerit evocatus, poterit, si voluerit, infra quadraginta dies a morte vel cessione canonici numerandos, sine impedimento et quâlibet exactione a communem urbis nostræ consuetudinem transire. Quod si voluerit, et sibi viderit expedire, canonicus plures de aliis bannis vel locis habere poterit servientes, qui quando in ejus servitio morabun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,900">
    concession d'un franc-servant à l'abbaye de S. De- nis, en caractères qui paraissent du même temps : De famulo nobis concessso a Remensi archiepiscopo, et encore au dos de la Charte d'Alberic en 1212. Charta Alberici pro immunitate famulorum canoni- corum, en caractères qui paraissent du même temps que la Charte.

    (30) Le chapitre croit trouver dans ces termes omn- imoda libertate, toutes les exemptions imaginables. . . Exemption de la juridiction spirituelle de l'archevéque, exemption de la juridiction tempo- relle, exemption du droit de stellage et de tous autres droits qui se lèvent sur les autres bourgeois ; mais il est fort aisé de le démontrer ; ce n'est pas assez pour établir une telle exemption, surtout en choses spirituelles, qu'on allègue qu'on est exempt de toute manière, omnmodo, il faut que la nature de l'exemption soit conçue en termes clairs et précis, autrement il faudra interpréter les termes généraux sur lesquels on veut appuyer l'exemption particulière et les entendre conformément aux motifs pour lesquels on s'en est servi ; or, il est certain que quand Guillaume aux Blanches-Mains s'est servi des termes omnmodo libertate, ce n'était pas pour exprimer une exemption générale et indéfinie, mais seulement pour marquer que les francs-ser- vants du chapitre seraient exempts des charges et droits auxquels la commune était sujette à son égard ; droits contenus aux deux, trois et quatrième article du serment des archevêques. Il suffit de dire, après Du Cange, que par ces droits on entendait la taille et tous les petits services que les seigneurs exigeaient, alors de leurs vassaux et que la franchise des servants consistait dans l'affranchissement de ces droits, et ideo dicuntur franci serviientes, Gallice FRANCS-SERGENTS: quod a tallia et omnia alia vili onere esseunt immunes. Cette exemption n'allait pas jusqu'à affranchir ces servants de la juridiction temporelle et encore moins de la spirituelle, qui de droit divin appartient aux évêques seuls ; 1° ces termes omnmodo libertate, n'emportent point l'affranchissement de la juridiction spirituelle. Ces mêmes termes se trouvent dans la Charte de la concession d'un franc-servant faite dans la même année, 1201, par Guillaume aux Blanches-Mains, à l'hôpital de S. Antoine-de Reims ; cependant ce franc-servant, comme l'hôpital de S. Antoine dont il est religieux, a toujours été de la juridiction spirituelle et même temporelle de l'archevêque ; on en trouvera les preuves au tome II de Marlot, page 347 et suiv. D'ailleurs, l'archevêque Guillaume aux Blanches-Mains et le chapitre n'étaient point en différed sur la juridiction spirituelle de ces francs-servants. Le chapitre se plaignait de ce que les officiers de l'archevêque fatiguaient les francs-servants du chapitre par des exactions et des droits pécuniaires qu'on ne devait pas exiger d'eux ; ce n'est que par rapport à ce sujet, que Guillaume aux Blanches-Mains déclara les francs-servants particuliers exempts omnia modo à son égard ; et les mêmes raisons résistent à ce qu'on insère de ces termes omnmodo libertate une exemption de la juridiction temporelle. On
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,900">
    trouve même dans la suite de la Charte de quoi dé- truire toutes les conséquences que le chapitre voudrait tirer de ces termes pour établir cette exemp- tion. Guillaume aux Blanches-Mains, après avoir dit qu'il sera libre à chaque chanoine de se donner sur le ban de l'archevêché un seul franc-servant, entièrement exempt à l'égard de l'archevêque, ajoute que chaque chanoine pourra, si le juge à propos, prendre sur les autres bans que celui de l'archevêché plusieurs francs-servants qui auront les mêmes exemptions à l'égard de l'archevêque tant qu'ils seront au service du chanoine, pures de aliis bannis et locis habere poterint servientes, qui quamdiu in ejus servitio morabuntur praedicta libertate gaudebunt. La Joannine interprète ce terme plures de sorte qu'un chanoine peut avoir, outre le servant sur le ban de Mgr l'archevêque, encore deux, savoir : un sur le ban de S. Remy, un sur le ban du chapitre. On voit qu'en 1311, les chanoines exerçaient ce droit. Ils en usent encore sur le ban du chapitre, surtout pour les francs-servants communs ; on voit même dans l'arrêt de 1400 que les chanoines avaient des francs-servants à la campagne, comme à Brimon, La Vanne et autres endroits, et ces francs-servants avaient les mêmes exemptions que ceux de la ville ; ils n'étaient pas sujets aux charges de la communauté. L'on croit que ces francs-servants étaient les Mansoniarii quoiqu'ils soient appelés dans les titres FRANCS-SERGENTS. Cela n'est pas surprenant ; comme les francs-servants particuliers étaient donnés aux chanoines mêmes qui ne gagnaient pas les gros fruits de leurs prébendes, pourvu qu'ils eussent possessions procurandas vel dominos conservandas : il fallait des ser- vants qui eussent sur les lieux soin de ces biens ; et par conséquent ils devaient avoir les mêmes exemptions que ceux de la ville. Guillaume aux Blanches-Mains accorde aux francs-servants pris dans d'autres bans que le sien le même affranchissement qu'à ceux qui seraient pris sur son ban, praetaxata libertate, c'est-à-dire omnmodo. Or, il serait ridicule de dire que cet archevêque affranchit des francs-servants d'une juridiction qui n'a pas et qui appartenait à d'autres seigneurs ; ces termes, omnmodo libertate, n'emportent pas dans cet endroit un affranchissement de juridiction temporelle... si par ces termes, omnmodo libertate on entendait un affranchissement plus étendu, la Charte de Guillaume aux Blanches-Mains contredirait le serment des archevêques, qui réserve à l'archevêque le cens soit personnel, soit réel, capitalium, sur les servants communs et particuliers pris sur son ban.

    (31) On est porté à croire que Guillaume aux Blanches-Mains, entendant par le mot servulis, un véritable domestique demeurant avec et chez son maître, famulus comme il est expliqué au dos de la charte du franc-servant de Saint-Denis, en 1197, et de celle d'Alberic, en 1212. En effet, on ne voit qu'un seul endroit de cette charte que la dé- miseure du servant particulier soit distinguée de celle de son maître, par ces termes in banno nostro, quon- qu'il aurait pu se faire que le servant fût à un cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; cabeçalho e bloco latino curto no topo transcritos separadamente. Hyphenations e locuções latinas e latinas inseridas no texto francês foram mantidas conforme a imagem. Palavras muito incertas foram evitadas; nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>