<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
833 .  WILLELM REMENSIS ARCHIEP.  834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,495,880">
sunt recidivum, ad unitatem et concordiam irre-
gressibiliter revocare, ad universalitas vestra no-
tiliam volumus pervenire, quod inter nos et prae-
decessores nostros ex una parte (26) et capitulum
Beatae Mariae Remensis ex altera, discordiae et lites
hactenus perdurarunt quanto frequentiores, tanto
parum damnosiores uelique asserentibus nobis quod
in civibus nostris ad suum servitium evocandis
modum excederint; ipsis allegantibus et diverso,

(26) On ne sait quels etaient les différends entre
les prédécesseurs de Guillaume aux Blanches-Mains
et le chapitre, par rapport aux francs-servants
communs et particuliers; le serment des archevêques,
en 1096, avait affé tous les droits, privilèges et
exemptions du chapitre à l'égard de l'archevêque.
Les historiens de l'Eglise de Reims ne nous
rapportent point, depuis 1096, d'autre différend que
celui de Henri de France qu'ils placent en 1164
(Marlot, t. II, p. 392); il croit que ce différend
n'arriva que parce que Henri de France ne voulut pas
reconnaitre le privilège que le chapitre prétendait
avoir d'excommunier, et qu'il est vraisemblable que
cet archeveque refusa de prêter le serment des
archeveques. Cependant le cardinal Pierre semble
insinuer le contraire dans sa lettre à l'archeveque
Henri, laquelle est rapportée (p. 394, Marlot, t. II),
par ces paroles : Consuetudines suas quas vos credo
servare promissis. On voit bien par les lettres
d'Alexandre III à Henri, archeveque, et à son frère,
le roi Louis, que ce prélat avait des différends avec
son chapitre qui se plaignait fort d'etre vexé.

Le pape même parle des chanoines comme si, en
ce temps, ils fussent sujets à la juridiction de leur
archeveque; mais il ne dit pas en quoi consistaient
ces vexations, gravamina. Il paraît seulement, par
la lettre du cardinal Pierre, que l'Eglise se plaignait
de ce que les coutumes marquées dans le serment
prêté par l'archeveque Henri étaient violées surtout
pour l'excommunication des malfaiteurs du chapitre,
maxime. Ce mot suppose que ces coutumes étaient
violées en d'autres points qui pouvaient regarder
les francs-servants du chapitre. Ces lettres sont
rapportées par Marlot (ibid., p. 393, 394). Marlot
ajoute qu'on ne voit pas quelle fut la fin de ce
différend entre l'archeveque Henri et son chapitre.
On est porté à croire qu'il subsista jusqu'à
Guillaume aux Blanches-Mains, successeur immediat
d'Henri, lequel, comme on a vu, termina d'abord,
en 1197, le different par l'excommunication. On ne
pourrait pas autrement verifier ces paroles : Inter
predecessores nostros.

(27) Notez que le chapitre se plaignit non de ce que
l'archeveque faisait des entreprises sur la juridiction
que le chapitre prétend avoir sur les francs-servants
communs et particuliers, mais de ce qu'ils les tour-
mentoient autre raison par des exactions qu'ils ne
devaient pas payer, indebitae exactionibus. Voilà le
sujet et la matière de la plainte du chapitre et par
consequent l'objet de la transaction qu'il venait de
faire. Pourquoi donc le chapitre veut-il que Guillaume
aux Blanches-Mains ait traité avec lui sur la juri-
diction, tandis qu'il ne s'était pas question, et qu'il
ne s'agissait que de droits pecuniares que le chapitre
prétendait ne devoir pas être levés sur ses servants
comme sur les autres bourgeois? . . . quels étaient
donc être ces droits et exactions injustes dont se
plaignait le chapitre? c'étaient sans doute des
impositions et subsides extraordinaires, ces tailles
ou taxes par tête que les seigneurs se permettaient de
lever sur leurs vassaux dans les besoins extraor-
dinaires, et dont ils avaient la dixième ou la vingtìeme-partie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,100,970,880">
quod ministeriales nostri, nostra potestate alique-
tes, tam mansionarios ecclesiae, quam communes
capituli et canonicorum proprios servientes, inlebi-
tis exactionibus (27) jnsto districtius molestacrent.
De quibus Spiritus sancti anquiete clementia, et
bonorum virorum adjuvante consilio, transegnius in
hunc modum : Sane unicuique canonico licitum erit
unum solum (28) de justitia nostra et banno recipere
servientem (29) qui omnino libero-

(28) Le chapitre prétend qu'avant cette transaction
chaque chanoine pouvait avoir sur le ban de l'ar-
chevêché jusqu'à trois servants, que le grand archi-
diacre en a encore trois, et que cette Charte de
1201 a réduit le nombre de trois servants à un seul,
unum solum. On répond que le chapitre ne rapporte
aucun titre qui ne fasse mention de ce droit.
L'archevêque Guillaume aux Blanches-Mains se
plaignait que le chapitre prenait sur son ban plus de
servants qu'il n'en devait avoir, mais ce n'est pas
une raison pour dire que chaque chanoine devait en
avoir trois. On ne sait pas sur quoi est fondée la
possession dans laquelle le grand archidiacre est de
prendre trois servants; mais quand il aurait ce droit
il ne s'en suivrait pas que chaque chanoine aurait
le même droit. La dignité du grand archidiacre était
dans ces temps très-considérable par les revenus et
la qualité des personnes qui la possédaient et encore
plus considérable par la juridiction qui y était at-
tachée.

(29) Ces paroles signifient ou que le chanoine peut
tirer du ban de l'archevêque un servant pour en être
servi dans sa maison, ou qu'il peut avoir sur le ban de
Mgr l'archevêque un franc-servant, sans que pour
cela ce franc-servant aille demeurer avec le chanoine.
Dans le premier sens ce franc-servant particulier est
un véritable domestique demeurant avec son maître
et nourri de son pain. Il parait que c'est là l'idée
qu'on en avait avant la Charte de 1201. Le mot
familiarum dont l'archevêque Gervais se servait
pour exprimer les servants particuliers, signifie de
véritables domestiques qui demeurent avec leur
maître. Le serment des archeveques ne parle point
des francs-servants particuliers qu'il n'ajoute aus-
sìtôt : Quos privatim in domibus nostris habemus,
et si aliquos de clero habuerimus in domibus nostris,
quod genus servitium decensissimum est. Le ser-
vule ecclesiastique que le pape Alexandre III
recommandait à l'archevêque Henri avait demeure
chez le chanoine à qui il demanda l'argent qu'il lui
avait prêté, expleto sui servitii tempore. La Charte
de 1201 semble être favorable à la seconde idée,
puisque, après avoir dit que chaque chanoine
pourra avoir un servant du ban de la justice de
l'archevêque, elle ajoute que s'il le juge à propos,
il pourra avoir plusieurs servants des autres bans
ou endroits, plures de aliis bannis vel locis habere
poterit servientes; et plus bas que l'archevêque et
ses officiers ne pourront inquiéter et tourmen-
ter les francs-servants communs et particuliers,
demeursant sur son ban ou sur le ban du chapitre,
nec communibus, vel propriis canonicorum servi-
entibus, in banno nostro vel suo commonitibus,
infringere aliquam irrigare; ce qui insinue que les
francs-servants communs ou particuliers pouvaient
demeurer sur le ban de l'archevêque ou du chapitre,
moins qu'on ne dise, que par le mot commonitibus,
il faut entendre non un domicile permanent, mais
une demeure passagere, telle qui convient à des
domestiques qui accompagnent des voitures; quoi
qu'il en soit, le mot serviens signifie dans cette
Charte un véritable domestique, famulus. C'est la
signification qui en est donnée au dos de la Charte
de Guillaume aux Blanches-Mains en 1197 pour la
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,515,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em francês moderno e latim medieval misturados; margens centrais marcadas pelas letras A, B, C, D (notas marginais). Marca moderna "Digitized by Google" presente no rodapé. Pequumas lacunas de leitura foram inferidas com base na legibilidade; nenhuma normalização ortográfica foi feita.
  </notas>
</pagina>