809

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOT.JE.

810

majores et minores prodierunt, ac distingui cc- A quam conveniant, sed urceis et urccolis potius aut

perunt, ad minores canonioos scholze labores per-
tinere eceperunt, ad majorem vero nomen dignilatis
et scholastici concessit, qui aliis docendi munus
imponebant, ipsi coneilio scholis prmerant, ut re-
ctores et inspectores, philosophica sententia non
opera; canonici enim fere cum episcopis per vica-
rios hae facile proestari obtinebant, sic magistri
scholarum postmodum ad vicarios domini scho-
lastici et canonici przelati concesserunt, ex ejusque
mutu pendebant, quod Lundis tamen Absalouis
aetate nondum  invaluerat, siquidem ipsi magistri
canonici non vicarii erant.

(**) Biccarium argenti. .Ütitur euam illa voce
Arnoldus in Chronico Slavor. ). 1v, c. 14 : Ablutio-

amphoris. Hehrei sane omnes Backbuck dicunt a
s0fio, quem reddunt aquz effusze per urcei cellum
angustum, nomen accepisse; hunc sonum Graci
xérra6ov peculiariter dixerunt, et werraGiter C08
qui hos sonos crebro producunt, helluones in- .
signes.

Quid illic bicario simile? Bicarium est poculum
rotundum fere, quod inferius coangustatum, ita ta-
men ui sua sponte slare possit, superius magis pa-
tet. Hzc vera antiqua ot nova figura est bícarit, nam
adbue nobis illa. superest. Danis Begere; Suecis,
Begare; Germanis superioribus Becher, inferioribus.
Beker audit ;tltalis, Bicchiero, qui de vitreo tameu
poculo illud usurpant plerumque, unde Bicchierajo

nem digitorum fecit in biccario mundo. Hic pro- B is dieitur, qui pocula vitrea vel vendit, vel facit.

tinus, more suo solito, etymologistz biccarium ex
Greco fixe; deducere jubent, quod orcam et am-
phorat, aut vas aliquod simile denotat, dolium,
urceum, lagenam, cc&uvoy, et Hebraicum pupa
Backbuck eo quoque referunt, ita ut ex Hebraica
voce dicta Graci. Bic, ejusque diminutivum faxi-
$wv, inde Latini [Picarium , Germani Becher, Dani
deinde et septentrionales Begere focerint. Egregie
profecto sibi sic ratiocinari videntur, mihi vero
ballucinari. Dicant mihi quando ^icariwm apud
Latinos usurpari ceperit, dicant, quaeso : num
apud Varronem De Latina, lingua legitur, aut Gel-
lium in Noctibus Atticis, aut. similes auctores?
Solet Varro, qui» ex Celtica ad linguam Latinam
ornandam et locupletandam prodierunt, non semel
indicare, sed de bicario, nec ille, nec alius quis
monuit. Est vero Celtica lingua, nihil nisi vetus
septentrionalium populorum, sub quibus Norvegi,
Succi, Dani, Germani, Galli, Hliyrici quoque com-
prehenduntur, non. Hebrai, non Graeci, non Latini
vel Romani. Nunc videamus an non felicius bicarium
ex illis linguis cognatis Celticis, vel recentioribus
Danicis deducatur, quam ex Hebreo Backbuck vel
Graco fixoc, el Beidiev quod apud Suidam legitur.
Bicarium sane apud Latinos non legitur, antequam
Gothi ltaliam, Galliam et Hispaniam insederant,
ut vere Gothicum nomen antiquum esse dici queat.
Gothi autem quod ex septentrione sepius exive-

Sed hic non queritur ex qua materia biccaria fieri
consueverint, vel quam stricte et x«t& xpnotouue
3b bis vel illis sumantur, sed ex qua origine no-
men illud descenderit, et qua forma principio fuerit
bicarium. Sufficit, jam me monstrasse a Danis et
septentrionalibus originem petendam esse, ubi
hujus nominis vestigia multa et clara et antiqua
reperiuntur, nulla apud Hebraeos vel Gracos, vel
Laünos antiquos, ut frustra sit ad, illos foutes
aecedere, turbidos nimis, et allusionibus meris
fedatos qui habemus domi puriores et purissimos,
quod facile vident, si videre volunt. Habent vero
Daní ex eadem origine plura, nam et Becken, quod
significat pelvim, ejusdem radicis est, licet ejusdem
figure vel forme non sit cum Ficario, e Begere;
propria enim figura gaudet pelvis et Becken, amplio-
ribus labris praeditum vas, et fere humilius quo
magis patet : exinde Itali fecerunt Dacino sua pro-
nubtiatione, ad nostram enim fuit Bakino, hinc
bacinello et bacinetto, sed ad alios usus quam 5a-
cino, quod originem non impedit, sepe enim usus
verborum é&veuaM. Francici suum bassin inde
traxerunt, quod scribi debebat bacin, ut origo no-
minis conservaretur, quemadmodum tali quoque
loquuntur in proverbio, netto come un bacin da bar-
biere. Cur vero hic a appareat, non e vel i exinde
fluxit, quod septentrionales parvulo sono q et e lit-
teras mulent, a scilicet clarum habentes, et a. soni

rint, et nomine ac lingua sua Germaniam, lliyri- D misti ut & et à seu a. Originarium enim nomeu

eun, Russiam impleverint totam, Historie loquun-
tur antiquissima, et ego probatum dedi alias; a
Ponto deinde et Mzoti palude reversi, eodem no-
mine, eadem lingua ltaliam, Gallias et Hispanias
inundarunt. Quid igitur mirum ex illa lingua se-
ptentrionalium, tot gentium facta, monachos ejus-
que farine el Latinitatis homines vocabula sum-
psisse, et detorsisse, quoties opus erat, et signifi-
cantius res exprimere se posse credebant. Bicarium
sane est inter illa pocula, qux» peculiarem formam
habent, a Gothis forsan etiam in Italiam introdu-
ct2, aut a Francicis, aut Germanis et Northmannis.
Romoni enim hanc poculi figuram nesciebant, ut
et. Graci, ita ut Backbuck et. Qixos iili ligare nequa-
PaTRoL. CCIX.

Danica linguz, ex quo Begere et Bekken derivantur,
est Back, quod etiam olim vas aliquod majus signi-
licabat, quam aut Begere aut Bekken, et usurpatur
adbuc apud Belgas, qui retinuerunt in sua. lingua
illa vasa, vocantes Back, vasa quibus pluvias aquas
colligunt, een Regenback cisteruas, een. Back omne
vas, in quo arida et sicca quavis reponunt, etiam
patinas naute in navibus, ex quibus" cibos capiunt,
Bak vocaut, ut aen den Bak gaen, etc., vctus no-
men, quo vasa appellabant. Hinc jam apud Festum
Pauli : Bacar vas vinarium simile bacrioni. Bacrio-
nem dicebant genus vasis longioris manubrii, hoc alii
trullam appellant. Recte igitur Laurembergii Anti-
quarius hac verba 'explicavit : Vocatur et bacar,
26

Digitized by Google
