<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,100">
    735    APPEND. AD S. WILLELMUM.    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    lensis, Origin. I xix, c. 24. Scriptor saeculi septimi A ualis et exsertis extra casuam, posteriorem scilicet ab a. C. 620 usque ad 636. Casula, inqui, vestis cacculata, dicta per diminutionem a casa, quod totum hominem tegat, quasi minor caxa, unde et cuculla, quasi minor cuxlla, sic et Graeci planetam dictas vo‑
    lant, quia oris errantibus exagant. Dum cuculla‑
    tam veslem casulam vocabît, et totum corpus to‑
    gentem, Graecae casulae similorem facit et sacco,
    de quo diximus, nec inter sacras vestes casulam
    retent, sed inter vulgares adhuc et paganicas. Quod
    miror, non deficiente occasione, dum de veste sa‑
    crédotali in lege, c. 21, sigillatum trucavit, nec in ejus
    libris de ecclesiasticis officiis, quidquam de cle‑
    ricorum vestimentis addidit. Beda primus est, qui
    casulam inter vestes sacerdotales recensuit saeculo
    integro post Isidorum, utpote qui ab anno 725 scripsit.
    Illis in Collectan. tit. De seplen ordinib. sic
    ait: Septimum vestimentum est, quod casulam vo‑
    cant, hanc Graeci planetam dicunt, quia suprema
    omnium vestimentorum, et suo numimine alia tegit.
    Planeta quod Graecis dicit et Isidorus innuit, et
    Beda posuit, haud quidem satis intelligo, nulla enim
    vox est apud veteres Graecos, πλακῶτα, quae vestem
    significet, nec apud recentiores. In hoc igitur et Isi‑
    dorus et Beda falsi fuisse dicendi sunt, cum nullibi
    apud Graecos id nomen vesti positum unquam fue‑
    rit. Planeta potius ex Latina origine deducenda,
    a plano et plane, quod plane tegat hominem, sicque
    convenit casulae, quae quoque plane tegebat homi‑
    nem, ut ex figura Sancti Sampsonis apud Goarium
    percepimus, et ex vestimento Norberti archiepiscopi
    uescripto. Quibus consentit Albertus Cranzius ca‑
    nonicus et lector Hamburgenis primarius, in lib.
    De instit. sacerdot. ad offic. Missarum quo 1506 edito
    Rostochii. Casula suprema vestis sacerdotis est, et
    sic dicitur, quia in morem casae cingit omnia quae
    in sacerdote sunt. Ejus autem figura dicitur esse
    orbicularis ut, dimissis manibus sacerdotis, ex aequo
    undique dependeat. Recte omnino secundum illam
    figuram, quam Goarius depingi curavit et Graecis
    tribuit. Manibus ejus sublevatis et exsertis extra
    casulam, necesse fuit sinum istum anteriorem et
    posteriorem in acumenu quoddam defluere, latera
    nudari, et in brachiis ea casulae gestari, quae sub‑
    levata fuerunt, per plicas et rugas retorta: quae rursus,
    demissis manibus et reductis, latera tegent, ac figu‑
    ram orbicularem recipiebant, telumque hominem
    inculdebant et cingebant. Nec potuit nescire Cran‑
    zius, quid casula esset suo tempore, sacris jam a pueris
    innutrìtus et inter vestes sacras versatissimus:
    - Nondum igitur casula ita lassa ad latera fuerunt,
    prout hodie commodior usus eas parari jussit, sed
    demissis manibus sacerdotis ad rotunditatem suam
    orbicularem decidientes redibant, sicque explicanda
    sunt Amalarii Fortunati episcopi Treverensis l. ii,
    De offi. ecclesiast., c. 19: Casula dupla est, post
    tergum, super humeros, et ante pectus. Scinditur
    enim casula velut in duas partes, manibus suble-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    vatis et exsertis extra casulam, necessus fuit sinum istum anteriorem et posterioren in acumenu quoddam defluere, latera nudari, et in brachiis ea casulae gestari, quae sublevata fuerunt, per plicas et rugas retorta: quae rursus, demissis manibus et reductis, latera tegent, ac figuram orbicularem recipiebant, telumque hominem inculdebant et cingebant. Nec potuit nescire Cranzius, quid casula esset suo tempore, sacris jam a pueris innutritus, et inter vestes sacras versatissimus.
    ci valis et exsertis extra casuam, posteriorem scilicet ab a. C. 620 usque ad 636. Casula, inqui, vestis cacculata, dicta per diminutionem a casa, quod totum hominem tegat, quasi minor caxa, unde et cuculla, manibus vero demissis et retractis, istae duae partes consolidantur, et ex aequo undique dependet, ut loquitur Cranzius. Philotheus episcopus Constantinopo‑
    lis de demissa casula quoque loquitur in ordine in‑
    sti tuendi diaconum, qui tom. VI Biblioth. SS. Pa‑
    trum exstat. Hii aliquot locis: Egredietur etiam
    retro sacerdos demissum portans casulam. Nec aliud
    quid dicit, quam casulam tunc dependere, manus
    et brachia infra se continerent, quibus alias sub‑
    levat, ut ex figura Goarii observare quoque lice‑
    bat. Inferius ita loquitur: Sacerdos aperiens sanctas
    portas, demissum Phaelonium gestans, ubi Phae‑
    lonium paenula vocatur, et est eadem cum casula;
    rursus subjungit: At sacerdos demisse phaelonium
    gestans, et Evangelium ante pectus portans exit, et
    stat in medio templi, diacono ad intram eius exi‑
    stente cum cereo ardente. Quaei posset, quomodo
    Evangelium ante pectus gestare, et casulam nibi‑
    iomnus demissam habere potuerit, nam manibus
    etiam exsertis, nec sublevata casula Evangelium
    ante pectus tenens et apprimens ostendere po‑
    terat.
    Itis ita de casula explicatis, quando vox illa oc‑
    perit inter paganos, ex Procopio saeculi vi scriptor, aliquantus constat, et mansiisse inter vulgares ve‑
    stes saeculo vii adhuc ex Isidoro monstravimus. Se‑
    culo vii ad sacras vestes et usus migraverat, ut
    Beda docuit, nec ante quidquam de ejus usu in
    sacris antiqui docuerunt, unde quacunque de casula,
    S. Petri, et θελωην Pauli apostoli pontificii urgenti,
    sua sponte proninus concediunt, nemo enim Petrum
    aut Paulum paenulam gestasse negare cupiat, at ca‑
    sule vel nomen notum fuisse tunc, vel ad sacros
    usus aenulas destinatus fuisse, nemo pontificiorum
    docebit, puto, cum sciamus apostolos docuisse
    gentes quocunque habitu sumpto, vulgari et com‑
    muni, et missos esse sine prae, argento et zona
    pars cũ àvo γνυμνος ἔχοντες. Sic enim appellat
    Christus ipse vestes apostolorum apud Evange‑
    listas. In quibus vero vestibus sacra celebrarint
    apud eos, quae iam docuerant, et ad idem perduc‑
    rani, ut in quotidianis, aut peculiaribus, sacris
    solum usibus dictatis, lacer Scriptura, nec acquie‑
    scere possumus piis quorundam Patrum conjectu‑
    ris, quas in medio facile relinquimus, quoies
    antiquitatì contrariunt nihil secum afferunt. Non
    loquor hic de vestibus sacerdotalibus Judaeorum et
    V. T. de quibus diserte praecipit Ezech. xliv,
    v.19: Cumque egredientur atrium exterius ad popu‑
    lum, erunt se vestimenta suis in quibus ministri‑
    verant, et reponent ea in zagonyplacio sanctuarii, et
    restient se vestimentis aliis, et non sanctificabunt
    populum in vestibus suis. Docuimus etiam hac occa‑
    sione et casulam et planetam Latinae originis esse,
    nec ad Graecam linguam pertinere, tum vero etiam,
    unde forma et figura nostrarum casularum hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição feita respeitando ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Letras A, B, C no espaço central transcritas como notas marginais com bbox aproximadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o exemplar tipográfico visível; nenhuma passagem inteira foi omitida. BBOXs são estimativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>