8i;

"WILLELMI REMENSIS ARCIIIEP.

81a

dalibus, scilicet senescalco (14), vicedomino, buti- A acstimatis usque ad ccntum quadraginta libras , re-

culario et panetario qui, si festo adfuerint, solitos
cereos habebunt. Si vero absens fuerit. àrchiepi-
scopus, custodi domorum suarum duas tantum
modo libras cere thesaurarius persolvct. Ut igitur
commutatio ista perpetue, ete. toc
Actum anno ab incarnauone Domini 1190. Data
per manum Lanibini, cancellarii uostri.
Satisfactionem eicenomini. crjusdam Calalaunensis
admittit pro damnis ab eo illatis Ecclesie Remensi.

Magistro scholarini Remensium duos modios fru-
menti iu molendinis Remensibus recipiendos asii-

at.
» (Anno 1190.) $00
[D. ManLor, Metropol. Rem., 1, 427.)

WiLrceLuus Dei gratia Remorum archiepiscopus g

S. R, E. et S. Sabin:ze cardinalis, apostolicze sedis
legatus, omnibus ad quos littera iste pervenerint,
in Domino salutem. .

Notum sit tam futuris, quam presentibus, quod
eum llugo Cachat. vicedominus Catalaunensis , ec-
clesie B. Marie Remensis multa et gravia damna
intulisset, nec haberet unde ecclesim satisfacere
posset ad plenum, reliquit et resignavit in. manu
noetra de asseusu uxoris sux quidquid ipse babe-
bat in villa qux dicitur Cuysiacum [ forte Tuisia-
€um] que est de feodo nostro, tam nobis, quam
successoribus nostris libere in perpetuum, et quiete
possidendum. Nos autem satisfaciertes capitulo

Kem. super damnis ab ipso vicedomino illatis , et C

(14) « Les archevesques de Reims ont eu leurs
séneschaux, auxquels ils ont accordé plusieurs

beaux droits. Quaud ils font leur entrée sollennelle |

en la ville, le cheval sur lequel ils sont montés
appartient au sénesehal avec les esperons; et au
festin, qui se fait le méme jour dans la grande
salle du palais, il prétend que la vaisselle d'argent
* du premier mets lui est due. Quant. Monseigneur
séjourne à Reims, le sénesclial doit étre délrayé en
son hostel lui troisiéme avec trois.chevaux, trois
chiens, et trois. oiseaux. Il est à croire qu'à l'imi-
tatioa. des aultres sóneschaux des rois et. pairs de
France, celui de Reims avait. l'intendence sur les
koire, manger, et famille de l'archevesque, le
commandement et la conduite de ses vassaux à la
guerre, et l'exercice de sa justice à l'étendue de
son duché. Et comme la séneschalerie de France
a esté héréditaire aux comtes d'Anjou, celle de

ceptis etiam ab ipso capitule ducentis et sexaginta
libris pro emptione Cuysiaci dedimus s-epedicto ca-
pitulo, et assignavimus in telonio Remensi , quod
est de regali domini regis viginti libras Remeusis
monete annuatim recipiendas...... Sciendum quo-
que quod neque nos, neque successores nostri ali-
quo modo, nisi de voluntate domini regis, et as-
sensu capituli Remensis, illam partem Cuysiaci,
quz fuit vicedomino Cacalis (Cazalis) poterimus
transferre in manum alienam. Quicunque vero pro
tempore telonvinus fuerit, in susceptione ipsius of-
ficii statim tactis sacrosanctis reliquiis jurabit, quod
secundum tenorem scripti hujus predicto capitulo

viginti libras postposita omni occasione atque di-

minutione persolvet. Praeterea sciendum quod nos

dedimus duos modios frumenti magistro scholarum

Remensium, et assiguavimus illos in molendinis

nestris Remensibus annuatim in perpetuam reci-

piendos, Ut autem h»c omnia rata permaneant, etc.

Actum anno Yerbi incarnati 1199.

Datum per manum Lambini cancellarii nostri.
XV.

Charta qua. Willelmus Remensis. archiepiscopus ,
duodecim libras annuatim. percipiendas ,  canoni-
cis S. Dionysii assignat, in recompensattone. de-
cime quam habebant in jardo et in culluris viti-
tati Remensi adjacentibus.

Anno 1190.)
[Vanin, Archi. admin. de la ville de Reims , Y, 416].

WitLELMUs Dei gratia Remorum archiepiscopus,

Pierre de Barbet, l'an 1280; Erard de 'Thuisy che-
valier l'an 1510, dont les descendaus ont continué
et tenu la mesme charge jusqu'à demoiselle Jeanne
de Thuisi *, derniére de ceste famille, darme de
Thuisy, Vraux, Lusches et des Maisnieulx, mariée
l'an 1515, à Nicolas Goujon, escuyer, seignenr de
Tour-sur-Marne, Bouzi, Coigni. etc., qui fut se-
neschal à cause de sa femme, auquel a succédé
comme séneschal héréditaire Guillaume Goujon dit
Thuisi, leur fils, puis Hierosme Goujon, sieurs de
Vraux. Celui-cy fít offüce de séneschal à l'entrée
solennelle de Monseigneur Louis de Lorraine, car-
dinal de Guise, archevesque de Reims, 1583, du-

uel est descendu Regnault, sieur de Thuisy, fis
de Hiérosme de Thvoisy, séueschal de Reims, et
Claude, sicur de Vraux, qui vivent aujourd'buy.
Le flef de Thuisy, dont ils portoient le nom, est
accompagné de plusicurs terres, prés, bois et ren-

Champagne aux sires de Joinville, celle des arche- f) tes, que le séneschal donne par déclaration lors-

vesques et ducs de Reims a esté aussi héréditaire
aux seigneurs de Thuisy.

« La plus ancieune charte que j'aie veu ou il
soit fait mention du séneschal de Reims, est de
Yan 1114, le 7» du pontilicat de Raoul-le- Vert, la-
quelle est souacrile de Balduinus dapifer et. Er-
landus vicedominus.....

« Guillaume est nommé séneschal eu la. charte
de l'acquisition que l'abbé de Saint-Remy (it des
dixines de Taissi, sous le cardinal de Clampagne,
l'an 1199. « Laudaverunt hoc domini a quibusdam
« feodum tenebant, videlicet Willelinus seneschaleus
« et lilii sui Guido de Ceris, Simon. de Bourgo,
« elc.... » Fleuriot de "Thuisy estoit sGaesclial sous

* « Au. dénombrement de vassaux. de l'archevé-
que qui font hommage l'an 1510, se lit : « Jacques
4 de Muire, escuyer au. fi-f de Luches, assis à Tnui-
« zy, appellé d'ancienneté le ficf de la seneschaussée
t ue Hms, mouvant. du chastel de Sept-Saulx, à

qu'il change de main, ou «que le siége de Reime est
pourveu d'un nouvel archevesque. L'an 1440, dame
Isabelle d'Ardenay, vidamesse de Chaalons, re-
connut sou fief de Thuisy mouvant de Monsieur
de Reims, à cause de la chastellenie de Sept-Saulz,
Guillaume Goujon fit le mesine au cardinal de
Loriaine, 1566, aprés le décés de- Nicolas Goujon
el Jesnne de Tuuisy, ses pére el mére, ou les dé-
pendances de son tief sont rapportées par le menu,
et coinine le cheval ou. tionture. de la. premiere
euirée. de Monseigneur lui cst. deu avec les espe-
rons et la vaisse du premier service. »

(Marl. franc., liv. x, Suppl, & 5; tom. li,

p. 164.)
« lui escheu par la mort de Blanchet de Muire soi
« pere. » ,

« Ce Jacques de Muire fit. l'office de séueselial à

l'entrée de KR. de Lenoncourt, 1509. »

Digitized by Google
