<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    813    TESTAMENT ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOTÆ.    814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    nem valde pretiosa, cum diversis materiis intus depi-
    cta, et exterius argento et auro lapidibusque pretiosi-
    s adornata. Sed ex his omnibus nemo facile percipiet
    quia dominius aut rei sit plenarum. Hoc ergo nunc
    explicatius studebo facere. Et plerarium esse librum
    missalem et sacris missae serviciem, in quo omnia
    agenda festis, Dominicis aliisque diebus plene per-
    scripta habebantur, ita ut sacerdoti nihil deesset
    celebranti quae dicenda vel agenda forent; ideo enim
    plerarium vocatur iste liber, quod omnia continentu-
    r, plene et adamussim, quae in Ecclesia re-
    quiriebantur in Antiphonis, Sequentiis, Responsori-
    is, Collectis, Legendis aliisque. Hi libri et haec
    plenaria, quod in altari ponerentur, tanto apparatu
    gemmarum et auri et eboris et electri, et argenti
    em[ilegivel]panur, ut ex his jam dictis audivimus. Et qui-
    dem quod de tabula dicitur auri novem librarum
    Lubecensium, quam plenarium Bremense habuit,
    scire vos cupio, librorum tegmina intelligi, quando-
    quomodo compacti sunt, et corio circumvestiti, alterum enim
    latus libri in altari positum, quod exterius ad popu-
    lum spectabat, tabulam quandam auream vel ebur-
    neam solidam inseritam acceperebat in corio et as-
    sere, quo liber tenebatur, gemmisque variis circum-
    positis cingebatur haec tabula, et lucem magnam ac
    pompam faciebat, dum reliquum latus interius ver-
    sum istum fastum minime ostendebat, sed in vul-
    gari [ilegivel] eorii et asseris, sine gemmis, sine auro
    acquiescere sinebatur; haec causa est cur tabula
    una tantum cuivis plenario tribuatur, non tabulae
    duae aut plures. Hujus rei exemplum aliquod qui vi-
    dere cupit, adest bibliothecam ecclesiae cathedralis
    Hamburgensis, ubi superesse videbunt adhuc in
    foras, quam dicunt, quarta, tale plenarium corio
    purpureo cum campaecum, cujus medium tabula ebur-
    nea inserta levet, mediocriter sculpta, quam am-
    bient lapides, olim pretiosi, nunc crystallini et vi-
    triei, exemptos enim et suppositos alios facile per-
    cip i potest, alterum vero latus libri solo corio cir-
    cumseputum, a reliquo prioris lateris ornatu vacuum
    plane conspicitur. Complectitur iste liber, Collec-
    torium, Homiliarum, Antiphonarium, et plura in
    membrana s exarata, ita ut plenarium dici queat, ut
    nos hodie ein vollständige Hand-oder Kirchenbuch vo-
    cere soleums, in quo singula, quae in ecclesiis oc-
    currunt legenda, vel caenuda, collecta leguntur. Nec
    sola plenaria tam sumptuose ornabantur, sed etiam
    alii libri. Sic enim Ditmarus sub diem 1. VI, de eo-
    dem Henrico II imperatore commemoravit : Evan-
    gelium, hoc est librum evangeliorum, aureo et ta-
    bula ornatam eburnea, dediti. Simile est quod habet
    Tavernier in Peregrinationibus suis I. VI, p. n. 33,
    de libro evangeliorum in Armenia, quem archiep-
    scopus lecto evangelio, ceteris patriarcha et epi-
    scopis osculandum praebet, ubi addit : Sur un des
    costés de la couverture de ce livre, il y a des reliques
    enchassées, et courtes d’un crystaill, et c’est le costé
    du livre, qu’on donne a baiser. Nec quidquam nunc
    audiam de plenario, nisi ut doceam librum fuisse :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    quod auctor Chronici Mindensis nobis monstravit
    p. m. 105, dum ait Milonem episcopum, qui sedis
    ab ann. 974 ad ann. 996 donasse monasterio in
    monte Welegonis pulchrum plenarium; in isto sceul-
    pti habentur versus quos B. Gorgonio obtulit :
    Sit tibi, Gorgoni, liber hic, rogo, valde decori,
    Ornari Milo quem fecit episcopus a nro.
    
    Eodem pacto Henricus Wolteri, in Chronico Bre-
    mensi, dum Henrici IV imperatoris donaria Bremensi
    Ecclesiae tradita recenset, yxwxx illa proponit : Mi-
    sit Ecclesiae Bremensi multa digna et chura clenodia,
    celsum videlicet aurea pallia, et sagas deauratas,
    thuribula et librum auro et argento circumductum ;
    jamque pergit sibi ipsi objicere : Sed dices : quae
    sunt hujusmodi in numero, pondere et mensura ac no-
    mine clenodia missa ad Caesare? Dico responde ndo, etc.,
    et unum plenarium, cujus tabula habuit novem ta-
    lenta auri Lubecensis. Ecce plenarium cum tabula
    novem librarum auri, est idem ille liber auro et ar-
    gento circumductus. Adde Baluzium ad Cap. reg.
    Francorum p. m. 1156, qui missalia et missales li-
    bros plenaria dicta fuisse notavit. Reperitur quoque
    in jure Graeco πλαvριον, sed non eodem sensu, li-
    cet quoque circa membranas et chartas versetur.
    πλαvριστι  enim in jure significat apocham omnia in
    universum debitia tollentem et delentem, unde Be-
    zzii elclog. 6, etiam συμπρωταχ secundius
    plenaria vocatur, cui opponitur ἀλογη propria apo-
    cha, qua pars tantum debiti soluta agnoscitur;
    in curialibus nostris hodie quitantariam dicitur ta-
    lis apocha universalis, et explicatur quietantia quie-
    stantium omnium, adeo ut illud plerarium quod
    chartas et libros, tam apud ecclesiasticos quam apud
    jurisconsultos valere, et in usum delucii cœperit.
    
    (1) Praeposito Achoni. Ille ipse, qui supra not. (5)
    adductus inter testes, eumque praepositum Lun-
    densem fuisse judico, quod hic praecedunt et sc-
    quantur ea legata, quae Lundenenses et Scanicenses
    solum spectant. Tockonem Boschildensem fuisse
    praepositum jam ante docui. Saxo etiam Lundis vi-
    velat, cum hoc Testamentum conderetur, ideoque ,
    etiam in illa classe ponitur.
    
    (2) Apud Cluniacum. Conditum fuit illud cœno-
    bium in Burgundia anno Chr. 895, vetustius Sig e-
    bero Gemblacensi et Trithemo, a Bernone comite
    Burgundiae et abbate Gigniacensi, qui Odonem pri-
    mum abbaten Cluniacensem constituit.
    
    (3) Ad Clarum Vallem. Institutum est hoc cœno-
    bium a S. Bernardo circa 1117 alli 1145. Paucis-
    simi sunt geographi, qui hujus cœnobii situs monu-
    mentaunt. Ipsi Francici illud elegxerunt et omis-
    crunt, aut quod clarus ille locus brevi post in cine-
    res subdetrit, nec tanta fama resurgere potuerit,
    qua quondam, aut quod cœnobiorum districtus
    geographicis insigni plerumque videantur. Bernardus
    abbas 700 monachis illud cœnobium habitantum re-
    linguit, ita ut hunc magnum et præclarara fama fuerit,
    et Danicis episcopis in Franciam cunibus frequen-
    ter visum. Silum est autem cœnobium illud in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com algumas inserções em francês e grego; palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Identifiquei nota_marginal vertical com letras A–D entre as colunas.
  </notas>
</pagina>