8?

WILLELMUS DE CAMPANIA. — NOTITIA.

518

emporiuri-ingens, totíus regni Danici sedes prima. À arcemque et domum solam episcopi, praetereaque

Videmus jam variis nominibus illam crevisse; ar-
cem Áxelhus dictam esse, quod Alhsalon eam con-
didisset primus , ibique resideret illuc veniens ;
postea huic munitioni burgum subjectum, civitatis,
et quidem munie, quie castrum et castellum dici
solet et burgum, eaque civitas Stegelborz appellata
[Dubito an unquam Stegelborg appellata sit] ideo
quod iam alte et prarupte sita esset, ut non nisi
gradibus ex mari in eam ascendere possent, a
portu vero insigni xov'izoxv Hafn vocata fuit. Sic
domum episcopi et domum principis vocat Adamus
Bremenais munitissimas illas arces Hamburgi ab
illis structas ; castellum vero Hamburgense civita-
lem ipsam fortissimis operibus inclusam, civium
domos et negotialiones ab incursibus hostium de-
fendens; unde confutantur illi qui eivitatem nul-
Jam Abealonis tempore Hafuiam fuisse credunt,

nihil hic exstitisse. Chronicon parvum de rebus Da-
nicis, quod edidit nuper Arnas Magnaus Jslandus,
idem nomen Haín Emporio tribuit ad annum 1249.
Villa Hafn devastata est. Villa hic sumitur, ut
Francicis (a ville pro oppido. lloc igitur vetus no-
men civitatis; mercibus vero affluentibus Kisben-
haffn vocari cepit, ut Germanis Coopmannehaven,
ita ut Francici et. hodierni Germani. perperam Co-
penhages pro Copenhaven scribant; quod lubentes
sequuntur omnes, nec errorem videre volunt, quo
niam Francieos errando etiam non errare czedis
vulgus.

(*) [Achoni magistro. Laterum. Conjicio hune
fuisse ipspeclorem operariorum, qui lateres co-
quebant, prasertim cum statiro post mentio fit la-
picidz].

ANNO DOMINI MCCil.

WILLELMUS DE CAMPANIA

AD ALBAS MANUS DICTUS,

ARCHIEPISCOPUS REMENSIS.

NOTITIA.

(Gallia Christiana nova, tom. IX, pag. 95.)

Guillelmus de Campania, dictus ad albas manus; () primus, qui dioeceseos sux neque abbatibus neque

vernacule aux blanches mains (perperam in quibus-
dam schedis a«z grands chemins), inter filios Theobal«
di IV Campaniz comitis et Mathildis Carinthiacze
quartus erat. Clero ascriplus admodum juvenis,
plures simul diversis iu ecclesiis seu prebendas
seu dignitates obtinuit; donec electus Carnotensis
episcopus transiit primo ad Ecclesiam Senonensem,
deinde, ineunte anno 1176, ad Ecclesiam Remensem.
Senonensi cathedrze impositus legatione apostolica
functus erat in Galliis; quod munus adimplere per-
rexit factus archiepiscopus Remensis. Durocortori
statim ac receptus est (receptus autem dicitur vr. Id.
Aug.) statuit dignissimus antistes per annum ínte-
grum ip choro praesens adesse, quo frequentius ca-
nonici sui divino interessent officio, et ut lites quie
subinde inter clericos emergebant per se dirimeret,
donatjonesque decessorum suorum certior ipse prze-
&entia sua factus confirmare posset. Fuit autem,
inquit Marlotus, jnter archiepiscopos Remenses.

P --

ecclesi: cathedralis dignitatibus vocatis subscri-
pserit solus diplomatibus suis, nullo etiam apposito
sui pontificatus anno, quamvis sigillum commune
retinuerit, in quo expressa archiepiscopl effigies ex
una parte, ex altera vero Virginis Deiparze cum
hac inscriptione : Secretum meum niihi

In ipso sui pontificatus Remensis initio indulgen-
tias concessit fidelibus ad nundinas Paschales lepro-
sarix Remensis concurrentibus. Eodem anno, cum
xvi Kal. Octobr. in urbe Maceriis, quz olim ex'Flo-
doardo episcopii Remensis fuerat, Manasses Hegi-
testensis comes collegiatam fundasset, Guillelmus
canonicis recens institutia altaria S. Remigii de
Reomonte et S. Marcelli largitus est. Eodem rursus

D anno Nivelodem consecravit episcopum Suessio-

mensem , illique acczeteris provinciz sus episcopis
scripsit Alexander III papa, finem tandem feliciter
accepisse schisma illud teterrimum quod inter se
, et Fridericum I imperatorem exarserat. Guillelmus

Digitized by Google
