815

«t respondere tenebuntur. Ut autem hoc ratam A

permaneat, etc.....
Actum anno Dominice Incarnationis 1187. Da-
tum per 'nanum Lambini, cancellarii nostri
X.
Charta de prepositura (9).
(Anno 1188.)
[Vams, Arch. admin., t. V, p. 411.]

WiLLELwus, Dei gratia Remorum archiepisco-
gus...

Pastoralis curze sollicitudo nos admonet subditis
"nostris, quoties tempus admiserit, pacem el quie-
'em providere. Inde est quod nos, quzstiones et
Jites qua occasione prapositur inter capituluin
"Remense et prepositum sepius eimerserant, termi-
inare ad plenum cupientes , charissimum nepotem
"nostrum Ugonem ad hoc induximus , ut prxpositu-
T2 redditibus in omnibus cominodis , justitiis simi-
Jiter et donationi panetarie cederet, et cessit; et
omuia h:ec in manu nostra. per lib um resignavit,
setenta sibi duntaxat prepositi dignitate in choro
'et capitulo , et hominiis suis. Nos vero omnia hec
ecclesi: flemensi perpetuo profutura concessimus,
"ut eam per manum decani de lis investivimus, Ca-
pitulum autem onmia quiz habebat in Valle Radi-
gionis przposito in perpetuum possidenda conces-
sit, preter ecclesias et decimas quas sibi retinuit ad
pastum B. Nichasii faciendum , quem ea qua prius
flebat solemnitate se deinceps facturum promisit.
Nerum et prepositus cum requisitus fuerit et voca-

"

tus a capitulo, absque omni exactione, voluntate :

promptissima , ecclesi» necessitatibus adesse tene-
itur, Ut'antem bic rata, etc.
Actum anno Dominice Incarnationis 1188. Da-
um per manum Lambini cancellarii nostri.
. " XL. .

Fcclesie S. Remigii personatum de Driencurto (10)
pro auniversario suo el fratris sui. Henrici cele-

(9) « Le prevót de l'église de Reims, quoique
nommé aprés l'archidiacere dans l'indicule d'Ebbon,
qui comience par les derniers et moindres en di-
gnité, et finit par l'archevéque, avait, selon cel in-
Sicule, une trés-grande autorité pour le spirituel et
3e.temporel du chapitre. ll à d'abord été déchargé
4u spirituel par l'établissement d'un doyen ; et le
gouveruement des biens temporels du chapitre lui

ayant été laissé eicore plüsieurs siécles, comnte jl D

parait par le testament. d'Olalric, prévót, et ayant
denné occasion à plusieurs co.testattons, Guillaume
de Champagne engagea TMugues, son neveu, prévót,
ide remettre au chapitre toute son autorité et la
*eollation de sa paneterie, qui lui appartenait aupa-
travant, se réservant seulement les honneurs de la
*séauce au cheur et la. présidence au. chapitre. Le
chapitre céda au méme archevéque ia collation de
ja prévóté, qui était auparavant élective, comme le
4oyenné, et à la disposition du chapitre, comme
elle est encore aujourd'bui dans l'éslise de Soissons,
à condition que le prévót nonimé par M, l'archevé-
«jue ferait hommage au chapitre. Le pouvoir qu'a-
wait le prévót pour l'administration des biens tem-
porels étant reinis au chapitre, la compagnie s'est
servie, pour l'exécution de ses ordzég, des séné-
€baux et des receveurs; ainsi il ne neste au brévót
anu droit on fonction. que. celle de. présider au

WILLELMI REMENSIS ARCHIEP.

£44

brando concedit; quin et aliorum anniversaria, ne
oblivioni traderentur, enumerat.
(Anno 1188.) -
[Vants, Arch: admin., t. I, p. 409,

WitLELNUS..... archiepiscopus..... considerantes
quod sincera: devotionis affectum venerabilis eccle- .
sia D. Remigii Remensis erza nos et antecessores
nostros semper dignoscitur habuisse ; nihilominus
pensantes quam devotum ipsius ecelesize fratres Deo
incessanter student servitium exhibere; nos eorum
volentes orationum fieri participes, notum facimus
tam praesentibus quam futuris, quod altare de Dri-
encurte, pro anniversario nestro singulis annis pie
celebrando, et. pro animabus parentum nostrorum,

B nec non charissimi fratris nosti bong memoriae

comitis Henrici, similiter et prasdecessorum nostro-
rum, ad refectionem dilectorum filiorum nostrorum,
ipsius ecclesise fratrum li'ereet quiete in perpetuum
deJimus possidendum. Nos vero sub interminationo
exconmunicationis districte inhibemus, ne quis
hujus altaris redditus, sive aliorum beneficiorum
similiter pro anniversariis sepe dictze ecclesie col-
latorum, seu iiberali:er adhuc conferendorum dimi-
nuere aut subtrahere, sive. in alios usus quam ad
«uos deputati sunt. praesumat impendere. Bilorum
autem nomina quorum anniversarià in prazlibata
annuatim celebrantur ecclesia, ne oblivioni in poste-
rum tradi, sive aliquo modo possiut deleri, casu
interveniente, nominatim ea fecimus eubscribi :
Anniversarium nostrum, anniversarium... Sam-
sonis Remorum archiepiscopi ; anniversarium Esqui-
lii archiepiscopi Dacize, Joannis episcopi Carnoten-
Sis, Petri ejusdem successoris, Gaufridi Cathalau-
nensis episcopi, Haiderici abbatis, llugonis ab»atis
et matris sue, Odonis abbatis, Azenarii abbati«,
Leonis abbatis, S. Gisdeni, Widonis. S. Nicasii,
Herimari abbatis, Hugonis comitis Registesteusis,

chapitre quand i1 est présent. Les statuts les plus
anciens, | s livres. des néceptions, l'ussge ne lui
attribuent aucune autre fonction. 1I n'est député né
pour aucune occasion, auditious des comptes, as-
semblées, ctc. En l'installant au. chapitre, on se
Sert de ces termes :. Accipe locum in capitulo ed
prasidendum , proponendum et concludendum super
rebus in eo propositis. .

« Le prévót fait encore à présent au chapitre
l'hommage marqué dans les chartes 1188 et 1192,
et écrit daus le livre des réceptieus, qui marque
que cet hommage se fait ratione priesidentie prnue,
c'est-à-dire que le prévót fait hommage au chapi-
tre dy droit qu'il a en premier de faire les fonctions
de président des délibérations; il a aussi toujours
observé jusqu'ici, à la prise de possession de M.
l'archevéque, dans l'hommage qu'il lui fait, 13 cir-
constance marquée dans le livre des réceptions z
Prestat hominium sinistra manu. levata (ant.m,
dextra capitulo reservata, ceteri more communi dua-
bus manibus junctis. Ce qui marque trés-expressé-
ment sa dépendance et son attachement particulier
à l'égard du chapitre. » :

(Bibl. de Reims, portef. YY, fol. 29, mss. 1. de
M. de la Saíle.)

(10) « Dricourt, » note marginale.

Digitized by Google .
