T

10:7

deliberatione respondebo, Nullum vobis dignio-
rem judico, ideoque vos futurum Abbatem predico.»
Vir autem Domini conservabat omnia verba hec,
conferens in cordesuo; ct quanquam quod de se
faturum fuerat jam ignorare non polerat, iterato
tamen interrogat. eum sic inquiens: « Scio, frater,
eb certus sum quod promotionem meam vellctis,
sed hoc non est in vestra positum voluntate, Volo
igitur omnino ut alium. quique dignus sit eligi no-
minetis. — Nullum, ait, alium nominabo; vos
Abbas eritis, vos desiderant universi. » Ventum est
Igniacum, et unanimi cunctorum consensu absque
ulla contradictione electus est in Abbatem; quam
nichilominus ele*tionem aliud, ut dixerim, tale pre-
cessit presagiutn,

XI.

Erot in Abbatia frater religiosus et bonus, qui-
que diu precentoris functus est officio, nomine Ni-
cliolaus. Hie ipse mihi retulit quod eo tempore quo
sedes illa vacabat et in. pendulo forent fratres et
electionem prestolarentur, idem super loc. negotio
sollicitus Dominum jugiter precabatur ut eia ido-
neum provideret Abbatem. Cui quodam tempore
Dominum deprecanti vox manifeste sic ait: « Ni-
cholae, habebis Abbatem, et ille ostendet tibi quid
te oporteot. facere. Quere beam, O admirabileia
virum., Q vere imitatorem Petri Petrum. » Et. idco
jure IBominus ei testimonium perhibebat quod prius
apostejloruim Principi Petro perhibuerat. Et revera,
non solum prenominato fratri sed omnibus qui in
domo erant, forensibus etiam qui eum videre, au-
dire et nosse meruerunt, verissime et Xpiane reli-

ionis ostendit exemplum. Siquidem aliquot annis
lli prefuit Abbatie in. sanctitate eL justicia coram
Deo, in magno nomine, in celebri fama, in bono
edere coram mundo,

Xi,

Ejus igitur conversatlone singulari et ardua pre-
fatus Nicholaus accendebatur , simulque ammone-
Datur intelligere que ei ab co apponebantur et pro-
ponebantur. Et inemor vocis quam audierat, sciens -
que quia similia oporteret eum preparare, etiam

VITA PETRI ABBATIS CLARAK-YALL.
promoticne sciebat :  Incunctanter, inquit, et absque À

C

1918

XI.

Nam eum comedens aliquando eum ipso, videns-
que eum pisces coram positos non gustanteu,
aliisque nichilominus cibis parcentem, ac miserans
illius, ipsum nimie parcitatis arguerem : « hnmo,
inquit, parcius comederem, nisi meo corpori par-
cerem.» Parcebat ergo corpori suo eliam cum
parcissimus in cibo et potu et esset ct videretur.
Ex quo etiam in ceteris temperans et discretus et
moderatus fuisse recte conjieitur. Quoniam ita vir-
tutis appetebat excellentiam ut non dimitteret tem-
perantiam, que quarta inter principales virtutes
tantam habet gratiam ut siue ipsa cetere tres gratie
graciose esse non possunt, bene ergo de ipso quem-
dam religiosum virum et sapientem, id. est Gille-

B bertum Abbatem Fusniacensem, audivi dieentein

quod ueminem vidisset cui de singularitate minus
male contigisset : nimirum singularitatem suam
singulariter, hoc est temperanter et prudenter re-
gebat, licet plerisque enm intime nescientibus sim-
plex videretur et hebes; quod ei contingebat ex
lardiloquio, et. quia eum loquebatur lingua ejus
Latium redolebat, Demum omnia bona sua studio-
sius occultabat. Erat autem revera perspicacis in- '
genii, sanique multum consilii, et iu operibus suis
regendisque subjectis moderatits et discretus. Deni-
que cum virum venerabilem, industriumque pariter
et honestum, ejus cellerarium, aliquando convenis-
sem, conquerens scilicet quoJ, ut dicebatur, Abbas

'ejus religiosus quidem sed durus feret, nimium

severus, pariter et agrestus, respondit ille qui me-
res illius, qui vitam, qui instituta, qui consuetudi-
nem longa societate et experimento sciebat : « Re-
vera, inquit, durus est et severus, sed sibi, non
alis. Nam aliis pius est. et misericors, et in tan-
tum ut nos qui euram illius majorem habemus ct
sumus illius adjutores, aliquotiens de ejus benigni-
tate et patientia, ut nobis videlur nimia, mermure-
mus, fervorem ordimis suo tempore tepuisse ROR
detraherido sed zclando dicentes : ceterum cum ejus
intentionem perpendimus, cum rationes ejus ope»
vum previas et nobis a»b co reddas audimus et
auditas pensamus , eum sic et non aliter agere de-
bere cognoscimus ; quoniam non litteram sed spirl-

supra communem ordinem aliquid attemptare vole- D tum et caritatem que lex Dei est et vinculum per-

Lat. Sed quia delicatus erat et debilis nequaquam
presumebat. In hac fluctuatione positus, aliquando
vocem audiit sic dicentem : « Nicholae, nunquam
forimides agere penitentiam. » Hoe commode michi
videor posuisse ad confirmationem eorum qui 1n
pusillaninitate sunt spiritus et. tempestate ( Psal.
xxxv), qui timent. pruinam et ipruit. super. eos nix
(Job v1). Modus tamen constituendus est audacie
ei habenda pia et discreta diseretio fragilitatis eor-
poree; et. illud est. attendendum : Spiritus quidem
promptus est, caro. autem infirma (Kath. xxvi), et
carnis cufa sicut non in desideriis sic in rrecessi-
tatibus facienda est; quod ita fecisse sanctum Dei
gnimadverli,

fectionis, et ex qua sola vita procedit, magis atten-
dens quam instituts et adinventiones heminum,
jacturam quaremdem | observatienum facilem esti-
mat : non eas tamen dimittens, non negligens, non
contemnens, sed pro persona, pro loco, pro tempore
temperans; dum scilicet attendit hinc ordinis rige-
rem hine humawam infirmitatem, eunctis viribus
elaborans ut. lidelis sit dispensator : quod tunc asse-
qui se credit indubie si ex indulgentiis quibusdam,
lieet notam aliquam et aliquod videantor afferre
dispendium, caritatis fratrutn ac pacis ac voluntate
servitutis recepit vompensationem, tron magnipen-
dens si ei super hoc ab. aliquibus detrahitur, à»m.
*i pura conscientia et Bo veras qttestentor. a

Digitized by Google
