^

997

SERMONES.

998

et annibilat opera Phariszi ; lec plerosque qui vi- A quidquam in domo domini mei, quod non dederit

debantur evasisse mundi diluvium, retraxit ad. vi-
tiorum profundum, quia non habuerunt hunilitatis
stahile fundamentum. Dominus moster magister
humilis formam humilitatis in se nobis expressam
ostendens , Discite, inquit, a me, quia milis sum,
et. humilis corde (Matth. xi). B... Antonio in vi-
sione videnti laqueos tensos usque ad coelum, cum
quzreretur,et quiereret, quisnam pertransiret omnea
laqueos illos? coitus responsum est : Antoni, sola
"humilitas. Abraham pater vester, cinerem se vocat
et pulverem. (Gen. xvi); David. electus à Deo, et
unctus in. regem , canem mortuum, et pulicem
unum (I Reg, xxiv); et. in conspectu servorum
suorum, et ancillarum suarum, ludit et vilem se
facit coram Domino, qui elegit eum potius quam
Saul. Et id quidem provide satis, et juste, si enim
rerum status, recto ordine ct :quo libramine pen-
saretur, omnis occasio superbiendi certa esset
causa et materia homini se humiliandi. Si prz-
fulges scientia, si priemines potestate, si diversis
gratiarum dotibus insignitis, « nihil habes quod non
accepisti, da gloriam Deo, et quanto major es hu-
milia te in omnibus (I Cor. iv). » Si splendor dome-
sticus, si preclara patrum memoria, si gloria san-
guinis alti animos tibi tollit, memento, quia glo-
1iosims mulo est, ut a te tua nobilitas incipiat ,
quam ut in te desinat. Satius est, ait ille Romani
maxi mus auctor eloquii, satius est, me meis rebus

gestismsque florere, quam majorum opinione nili ; et C

ita vivere, ut sim posteris meis nobilitatis initium,
et vi rlutis exemplum.

Menlo pater tibi sit Tersites, dummodo tu sis
Ej acide similis, Vulcaniaque arma cupessas ;
Qutam 1e Tersite similem producat. Achilles :

ait ille, nescio quis.
EA item :

Stemmata quid. faciunt, quid prodest , l'ontice ;
ongo

Sanguine censeri, pictos ostendere vultus (long

Majorum, stantes. in curribus. /Emilianos?

Et hoc « vanitas, vanitas vanitatum, et omnia va-
nitas (Eccli. 1). » Si recte infirmitatem propriam
consideras, si te pudet praeterite conversationis ,
si suscepti beneficii memor sis, si tibi colligis et
comparas multos te meliores, si timorem extremi
examinis ante oculos ponis, recte videbis novissi-
maa tua, et in zeternum te non exaltabis. De primo
exemplum habes in predicto Abraham, qui pro-
priam infirmitatem considerans , quo frequentius
a Domino visitatur, et familiarius ad ejus admittitur
colloquiem, eo humilius de se sentiens, « Loquar,
inquit, ad Dominum meum, cum sim pulvis ct
cinis (Gen. xvin). » De. secundo exemplum liabes
in apostolo Paulo, qui przterit:e conversationis er-
rores in mentem revocans. « Qui prius, inquit, fui
Llasphemus et persecutor , non sum dignus vocari
apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei
QU. Tím.. 1). » De tertio exemplum habes in Jyseph,
qui suscepti. beneficii memor. « Non est, inquit,

in manu mea, preter (e, quae uxor ejus es; et
quomodo possum hoc malum facere , et peccare
in Dominum meum ? (Gen. xxxix.) » De quarto
exemplum habes praeclarum in sancto Joanne Da-
ptista, qui cum esset testimonio veritatis, aut maxi-
mus, aut. certe par maximis, in comparatione me-
lioris multu se humiliavit, dicens : « Non sum
dignus ut solvam corrigiam calceamenti ejus (Joan.
1). » De quinto exemplum habes in beato Arsenio,
qui timorem Dei mente gerens, propter abundan-
tiam lacrymarum, continue legitur pannum in sinu
gestasse, et cum in extremis ageret, iuterrogatus an
ipse timeret : « Timeo, inquit, timeo, et hic timor
semper in me fuit, ex quo factus sum monachus.
B Vie omui laudabili etiam vite hominum super ter-
ram, si remota misericordia discutias eam, Domine
Deus. Nemo mundus a sorde, et omnes justitize
nostrae quasi pannus menstruate in conspectu Al-
tissimi. » Pramissis auctoritatibus et. exemplis ,
rectoribus virtus humilitatis proponitur, commen-
datur, et approbatur, ut si forte superius a Deo
vocati fucrint, et przeclare quid egerini, non statim
eleventur, sed pouus firmissime teneant admori-
tionem Sapientis, qua docet : Kectorem te consti-
tuerunt, noli exiolli, sed esto. in illis , quasi unus
ex ipsts. Esto, inquil, in illis, quasi unus ex ipsis;
bic notatur vite conformitas , ad observantiam
charitatis. Nihil ita facit ad observantiam chari-
tatis, nihil z»que favorem el gratiam comparat alio-
rum, quam si in alto non allum sapias, sed con-
. sentias humilibus, et eis-conforiniter vivens, sis ín
illis quasi unus ex. ipsis.

Esto, inquit, in illis quasi unus. ex ipsis, ut illo-
rum prorsus indueus affectum , ei gaudeas cum
gaudente, et dolenti condoleas, et cum  iufirmo no-
veris infirmari, et uri cum scandalizato. Esto im
illis quasi unus ex ipsis, in affabilitate colloquii, in

. provisione subsidii, in pereeptione commodi, in
:quitate judicii que maxime videntur pertinere ad
conformitatem vivendi. In affabilitate colloquii , uz
abundes animi sale cum consuleris, melle cum
consulis, ut pie consolationis solatiis attracta currat
ovicula tua, colligatur, et quiescat in sinu pastoris,
ut ex ore tuo dulcedinem percipiat unctionis, non
asperitatem dura sentiat. punctionis. In provisione
subsidii, ut eorum in omnibus provideas necessi-
tati, sicut. tibi velles in similibus provideri; lex
enim naturalis est, « Qux vultis ut faciant vobis -
homines, hzc et vos illis -similiter facite (Matik.
vit. » ln. perceptione. commodi, ut nec habitus
cultior, nec victus accuratior, nee lautior appa-
ratus quaratur, sed ita de communi suppleatur
necessitas, tu omnis superíluitas prucidatur, et sic
observetur pacis unitas, et concordia charitatis.
« Carnis curam .ne feceritis in desideriis (Rom. :

. xin), » ait Apostolus. Dicens : Carnis curam ne ft-
ceritis, prascidit. superflua; addens, im desideriis,
non excludit necessaria, Porro in aequitate judi-

.

Digitized by Google
