105

SERMONES.

1006

Asina enim Balaam afflicta, quandoque angelum; A suntin domo Dei. Taliter oportet ornetur et .or-

videt, quem ipse propheta nou videl (Num. xxt)
quia caro molestiis oppressa, spiritum ad sui cogni-
tionem ducit, quam in statu prosperitatis habere
non potuit. .

4* Venit tanquam medicus, ut sanet,' semivivi
vulueribus oleum et vinum infundens (Luc. x), et
non solum lavans maculas peccatorum, sed etiam
languores corporum curans, sicut ait de puero
centurionis : « Ego veniam et curabo eum (Matth,
vii). » Tanquam medicus sapiens et potens, occi-
dii et vivificat, percutit eL sanat : « Ego, inquit, oc-
cidam, et ego vivere faciam, etc. (Deut. xxxi) ,'»
occidam in eis vitam culpe, quia in voluptatibus
earnis, et deliciis viventes, mortui sunt, et ego vi-
tere faciam, in. statum meliorem mutatos, vitam

gratiz illis tribuendo, ut postremo perveniant ad .

vitam gloriz, de qua dicitur : « Cum enim Christus

apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum.

ipso in gloria (Coloss. wu). »

5^ Venit tanquam hospes, trauseundo per infu-
sionem gratie, affectum devotionis indulgens, et
pro conservatione humilitatis utiliter ad tempus se
subtrahens. « In. momento, inquit, indignationis
mea, abscondi parumper faciem meam a te, et in
misericordiis sempiternis recordatus sum tui (/sa.
Liv). » lili autem per quos frequenter transitum fa-
cit, de facili obtinebunt ut maneat, si cum venerit,
inveniat domum paratam , et virtutibus ornatam;
Quod figuraliter innuit Sunamitis illa, que de Eli-

dinetur domus interior's hormoinis nostri, ut cum
venerit ad nos verus Eliseus, et ita invencrit,
non transeat, sed. maneat ibi : « Mane nobiscum,
Domine, quoniam advesperascit (Luc. xxiv) ,. » et
nobis omnibus dies extrema est, vel in insidiis; -
Mane nobiscum, ut et nos maneamus in te, (Quia si
manserimus in te, manebis in nohis, et eic erit
nobis plenum gaudium de ea quam pr:ediximus
perseverantia felicitatis. Omnium quippe laus im
fine canitur, et inter. virtutes,. sola perseverantia
coronatur. Cujuslibet causz judicium, ab extrema
solet exspectari sententia; quoniam sicut causa
est cum proponitur, judicium cum discutitur; sic
sententia dicitur, cum terminatur. Nec ante licet
conqueri de judice, quam fuerit promulgata sen-
tentia ; ut tunc potissimum liceat. probare vel im-
probare judicium, cum jam fuerit per sententiam
terminatum. Sic serenum  matutini solis ortum
subsequens tempestas obnubilat, et temporis in-
temperiem, et pluviarum injuriam quandoque cle-
mentior aura serenat: ut semper vespere laudari
possit serena dies; cujus enim finis bonus est, ipsum
quoque totum bonum est. Sic Jesus, « cum dilexis-
set suos qui erant in mundo, in flnem » quoque
« dilexit eos (Joan. xiu). » Ad. hoc facit, quod
Abraham obit plenus dierum (Gen. xxv). Quod
David videt angelum jn tempore sacrificii vesper-
tini. Quod Jesus in eruce moritur. Quod inter frz-
tres, Joseph tunica talari. induitur (Gen. xxxvi).

$20 ad virum suum loquens, dicit : « Animadver- C Ad hoc facit, quod apostoli jubentur excutere pul-

i10, quod vir Dei sanctus est iste,- qui per nos
transit frequenter; faciamus ergo ei ccenaculum
parvum, et ponamus in eo lectulum, et mensam,
et sellam, et candelabrum, ut cum venerit, maneat
ibi. Facta est igitur dies quadam, et veniens di-
vertit in ecinaculum, et requievit ibi (IV Reg. 1v).»
Congruus ordo per oinnem modum. 1n die venit,
in die divertit, et in die requievit; nimirum, dies
ille in quo tenebre non sunt. ullz. Sit ergo cona-

culum, cor hominis ad superna suspensum; sit -

parvum, quod se in humilitate contineat , ponatur
ibi leetulus, ut a mundanarum rerum strepitu se-
motus, quiescat; sit mensa refectionis, uL sacrae
Scripture ferculis diversis se pascat ; sit sella dis-
creiionis, ut opera sua disceruat et dijudicet, et
seipsrm districte judicet. Postremo, sit ibi cande-
labrum, ut clare opirionis radios circumquaque
diffuudat, Est itaque coenaculum idoneum ad hospi-
tem suscipiendum ; parvum ad humilitatis solida-
menium; est lectulus, ad dulcedinem contempla-
tionis ; est sella, ad cautelam et discretionem ju-
dicii ; est candelabrum positum in sublimi, ad
exempl.m bene vivendi, ut luceat omnibus qui

verem de pedibus (Matth. x), in quibus finis est
corporis : quod mulieres post resurrectionem, a--
cesserunt, e£. tenuerunt. pedes Jesu. Tenui eum,
nec dimittam, ait illa diligens et dilecta. Sic (quod
pene przetermiseram) Israe! diligebat Joseph super
omnes filios suos (Gen: xxxvii), eo quod in. serz-
etute sua genuisset eum. Quia quilibet justus vi-
dens Deum aut bumiliter per Scripturarum intelli-
gentiam aut, certe dulcius per morum experien-
tiam, illud opus bonum quod. ei augmentatur ad
przmium (Joseph enim interpretatur augmentum)
specialiter amplectitur, et salvum sibi reputat,
quod perseverantia senectutis commendat ; przviis
auctoritatibus et. exemplis, virtus nobis: perseve-
rantie commendatur ; cui summo studio debemus
intendere, qui volumus ad. zternam requiem per-
venire. Maneamus igitur in dilectione Dei, et ser«
monem ejus servemus, ut qui prior dilexit nos
(Joan. 1v), ipse amplius nos diligat, et ita diligat,
ut per frequentiam visitationis et consolationis
ad nos veniat, et ita veniat, ut non transeat, sed
in nobis sedem zternam et mansionem faeiat Jesus
Christus. Amen. .

Digitized by Google
