935

non modica cum filio suo Ludovico erat in Acqui-
famia contra regem Anglie occupata — venit ad
pontem de Bovines , et inde Tornacum. In crasti-
num, cum missam audisset , rediit ad pontem de
Bovines.
21. Erant tune apud Morlaigne imperator et co-
' mites cum exercitu magno valde et forti ; qui au-
dientes regem apud Bovines remeare, arbitrati aunt
quod fugeret; et arma conciti capescentes, regem
insequi certatim festinant. Ad hoc autem incitabat
eos precipue Hugo de Bova, miles strenuus, quem
rex Francie de terra sua expulerat; qui cum postea
iret in Augliam cum militibus et aliis hominibus
multis, orta tempestate submersi sunt et perierunt
in mari. Ecce autem nuncius venit ad regem (Jul.
27), qui diceret ei pro certo, quod velociter venie-
bent et. prope jam erat exercitus infinitus, nichil
sliud metuentes nisi tam velocem regis fugam,
quod eum consequi non valerent. Rex vero hec
audiens substitit et suum exercitum siare fecit,
€ouvocansque yprincipes suos ait: Quod est consi-
lium vestrum super hiis que auditis? Invitus quidem
hodie pugno, cum sit. dies dominica, et nos pauciores
numero simus quam illi. Tunc Petrus comes Autis-
eiodorensis ** primus respondit : Etsi malum sit ,
humanum fundere sanguinem die festo, tamen minus
peccat, qui non insurgit. in. hostem nec. eum provo-
*at, sed ab. eo provocatus se ut potest defendit. Qui
autem se defendere negligit, cum ab hoste [uerit im-
petítus, aut. victum se probat aut stultum fatetur.
liiis auditis, voluntas omnium erigitur ad pugnan-
dum. Rex igitur suas confestim acies ordinavit.
Rogavit autem Odo dux Burgundie regem, ut se a
bello subtraheret et servaret se militibus ac princi-
pibus suis, et ingrederetur castrum Lensense, quod
prope positum erat et bene munitum. Hex vero ait :
Absit hoc a me, wi fugiam dum vivus sum el sanus,
ac relinquam homines meos mori mecum et pro me
paratos. Ego quippe in prelio cum ultimis perma-
nebo, aut ingenue moriens aut. gloriose triumphans,
Confido autem, quia oberit. hostibus. nostris, quod
10$ ad bellum provocant die ista, ipsisque impedi-
mento erit, quod illi qui eos ducunt aut sunt excom-
wuAicali aut proditores aut. trans(uge aut perjuri.
Nam Otho qui dicitur imperator, excommunicatus
est ab. ore summi pontificis, comes vero Bolonie pro-
ditor et excommunicatus, co:es Flandrie transfuga
et perjurus. Hec sunt. que tradent. eos. hodie in ma-
xus nosires, aut. compellent [ugere turpiter coram
uobis. Vos igitur ne timueritis eos. Hiis dictis, di-
vertit se in quàmdam ecclesiam que juxta erat, et
oravit devote cum lacrimis. Surgeusque ab oratio-
ne, munit corpus suum siguo crucis primitus,
deinde armis, et insiliens equo, venit ad suos mo-
wetque eos, ut sua confileantur peccata, quatinus

APPEND. AD BALDUINUM. .
quod habere poterat, — nam pars exercitus sui A si mori contingat, securius moriantur, et si ex bu-

C

934

militate confessionis sue Deum sibi propitium fece-
rint, liostes. facilius superabunt (1214, Jul. 27).

92. Interea Otho in tantum appropinquaverat,
quod videre exercitum regis poterat; et vocans ad
se comites Flandrie atque Bolonie, dixit * Numquid
non dictum est nobis, quod rex fugeret nostrum me-
tuens prestolari adventum ? et. ecce video. castra ejus
castra fortia valde, castrorumque acies diligentissime
ordinatas et ad bellum paratas. Ad hec Dolonie co-
mes ail : Hoc est, domine imperator, quod vobis jam
dixi, hunc morem esse Francorum numquam fugere,
sed in bello mori aut vincere. Propterea consilium
dederam, ut in eos irrueremus latenter a tergo, et
partem exercitus novissimam predaremur. Sed Huge
de Bova qui hic astat,et quidam alii, non koc mihi
prudentie sed. timiditati atque desidie ascripserunt ;
quorum audacia meaque timiditas declarabitur hodie,
cum ipsis velocem arripientibus fugam, ego et qui-
cumque bellare inceperint atque permanserint, capie-
wur aut. forsitan occidemur. Et hec. dicens vertit
equum, ac sono gracilis cornu convocans suos,
pergit in prelium ; euntque cum illo Fernandus co-
mes Flandrie, et Willelmus cemes Salisberie frater
regis Anglorum, et alii Hayonenses Flaiulreusesque
milites multi promti ab bellum et in nullo segnes
aut pati aut. facere, quodcumque belii casus attu-
lerit. Ab hiis primum facta est congressio. Isti pri-
mum pugnare ceperuut; isti in primam aciein exer-
citus magna fortitudine irrumpentes, atrociter di-
micabaut; sed a. Fraacis fortiter sunt excepti. De-
inde miscentur undique hostes, equites simul .et
pedites, totisque vivibus feruntur invicem. Fractis
lanceis, gladios exerunt; sed gladio deficiente aut
propter bostem comminus insistentem non profi-
ciente, acuminatis iu. alterutrum culteHis utuntur.
Verum comes Pontivi, qui.erat cum rege, fractis

. lanceis gladio et cultello pedesque factus, brachiis

D

el manibus loricalis ictus a se fcrientium repelle-
bat. Irruerat enim ipse cum militibus suis in globuns
continentem homines circiter 400, qui erant ut di-
citur de Braybanto, pedites quidem, sed in scientia
et virtute bellandi equitibus non inferiores. Ipsi co-
mitem et milites ejus, equis eorum occisis, sccum
cito pedites esse fecerunt. Porro comes cum suis
densitatem eorum peuetrare non poterat, sed ut
dictum est, manibus et brachiis se defendebat, do-
mec cjus comunie advenirent, que illi fueruut
auxilio ad dejiciendum electos pedites illos; alioquin
eos nequaquani vicisset, sed victus ipse cum suis
militibus iu manus corum ut creditur incidisset.
ltaque consumpti vel capti sunt universi pedites
illi. In brevi autem prevalente Francorum virtute,
imo potius triumphante per eos divina ordinatione,
capiuntur predicti tres comites ct alius quidam co-

. VARLE LECTIONES.
^ polliolensen coder, et quidem en a mauu prima, balliolens in rasura a manu 5. xvin.

Digitized by Google
