-"-— c D -

975

'* GENEALOGLUE COMITUM FLANDRLE.

94

hiis quoque qui Parisius habitabant. [Cont. Aquic.] A quos dudum coluerat ut. àmicos, nunc. ut inimicos

Hojus autem discordie incentores ex parte regis
fuisse dicuntur cvmes Clarimontis et Radulfus de
Coriaco et filii Roberti cognomine Clementis, qui
erant consilia:ii regis. In exercitu etiam regis erant
quasi signiferi Henricus junior rex Anglorum et
Ricardus frater ejus dux Aquitanus. Exercebantur
ergo utrinque absque ullo remedio cedes, incendia
et rapine, expoliationes ecclesiarum, oppressiones
burgensium, pauperumque: destructiones ; ita quod
universa Gallia hoc vento agitata, hac illacque cur-
vata sit. Nec fuit citra Alpes locus, qui se abscon-
deret, ab auditu tonitrui hujus. Intendebant vero
paci reformande Willelmus Remensis archiepiscopus
et comes Blesensium Theobaldus, avunculi regis.
Hiis aliisque mediantibus religiosis viris, quando-
que dabantur indutie a nativitate Domini usque in
Octavas theophanie, et ab initio quadragesime usque
in pascha. Post pascha vero transactis indutiis cum
de pace inter regem et comitem spes nulla jam esset,
&ed bellum omnes communiter expectarent ; ex in-
sperato Henricus senior rex Anglorum et Philippus
rex Francorum, Philippus etiam comes Flandren-
sium, meliante Henrico Albanensi episcopo aposto-
lice sedis legato et quondam Clarevallis abbate, cum
archiepiscopis,episcopis,abbatibuset Francorum pro-
ceribus inter Crispeium el Silvanectum convenient,
*t pax inter eos pacis intercurrentibus nuntiis re-
formatur. Nunquam nostra etate audivimus tantum
belli incendium pacis gutta. tantilla extinctum. Et

comes Philippus resignato comitatu de Crespi ad c

opus comitis de Biaumont, cui competebat ex uxo-
re (16), cum aliis quibusdam *' castellis, que ipse
tenuerat ex parte uxoris, regis pacem et gratiain
est adeptus.

5. Post aliquantulum temporis (1184) Philippus
rex Francorum consilio quorumdam baronum suo-
rum, comiti Flandriz invidentium, reginam vult
dimittere. At **. illa hoc sentiens conversa est ad
Deum, tantamque erga Dei genitricem in civitate
Silvanectensi exibuit devotionem, liumilitatem et
contritionem, ut omnes intuentes pene ad lacrimas
commoveret. Nam nudis pedibus per plateas civita-
tis incedens, et cereos in manibus portans, elemosi-
namque omuibus indigentibus affluenter dispertiens,
intravit beate. Dei genitricis ecclesiam, ubi oravit
diutius, et eo die omnes civitatis pauperes laute
ipsa refecit et eis ipsa etiam ministravit, Quod rex
€l omnes optimates cjus audientes, compassi sunt
ei, et penitentia ducti a proposito destiterunt. Phi-
lippus tamen comes tam Remensem archiepiscopum
quam omnes qui hujus consilii complices extiterunt,

veretur. Propter hanc causam et alias pax inter re--
gem el comitem est turbata. Uterque igitur post
pentecosteu cum suis exercitibus in marchis terra-
rum suarum conveuiuot, E! regis quidem exercitus
militibus plurimis, comitis autem agminibus pedi -
tum armatorum sufficienter et optime precellebat.
Standarum altissimum draconem desuper preferen-
lem cemes secum super currum rotarum quatuor.
duci fecit; quod rex cum tota Francia indigne ad-
modum tulit. Tamen llenrico Anglorum rege me-
diante, pacisinducie protelantur a festo saacti Johan-
nis in aunum. Interim. comes mittit in. Ispaniam
pro Mathilde filia Adefonsi regis Portuscqualis ; que
ad eum venit cum regio apparatu et ambitione
p multa, et facta est ei uxor anuo Domini 11845, mense
Augusto, . .

6. Balduinus vero comes Montensis adherebat
regi, et licet sororem comitis Philippi haberet uxo-
rem, erat tamen exercens inimicitias contra eum.
Instinctu ergo illius rex Francie iterato insurgit in
conntem Fiandrie. At ille non improvidus nec impa-
ratus audacter occurrit. Collocatis namque per ca-
stella sua que in marchis habebat custodiis equitum
contra infestationem regis, ipse militari manu tau-
tummodo terram comitis Montensis ingreditur a
parte meridiana (1184), ab oriente vero Philippus
archiepiscopus Colonie, qui comitem Flandrix ad-
juvabat. Porro Duacenses et Pabulenses ab occi-
dente incendiis et rapinis demoliti sunt terram il-
lam. Rex autem ut comperit, alias comitem esse in-
tentum, Viromandiam intrat; accedensque ad ca-
strum quod Mons Desiderii dicitur, suburbana il-
lius succendit ; sed per fideles comitis, qui circum-
quaque in presidiis morabantur, écius est' inde re-
pulsus. Cum vero biemps instaret — erat enim No-
vembris mensis — asperitate hiemis compellente ad
propria unusquisque digreditur. Die autem nativita-
iis dominice propinquante, inducie dantur utrin-
que (17). Cum autem lipiende essent inducie, et co.
mes Flandrensis suam prepararet expeditionem
(4185), Balduinus comes terram Jacobi de Avesnes
virtute irrumpens, veteria memor injurie incendio
tradit eam. Nam ille incentor esse discordie inter
utrumque comitem ferebatur. Finitis induciis, rex
et comes omni spe jam pacis remota in cedem mu-
tuam ruituri; sub urbe Ambianensi cum suis exer-
citibus: consederunt. Tandem nutu Dei ut credimus,
comes regie majestati et honori proprio deferens
ac saluti, cedem etiam populorum a Deo simul et
hominibus sibi metuens imputari, antequam aliquis
caperetur vulneraretur vel perimeretur, reddidit

YARUE LECTIONES,

!scriba primo locum vocis vacuum reliquerat ,. eo consilio , ut. numerum — castrorum — insereret,
quum primum didicisset. Postea codem atramento quo tnde ab. At illa utitur, vocem quibusdam inscripsit ;

uumerum iaitur non didicit.

"* abhinc atramentum mutatur ; manus eudem.

NOTAE.

(16, Eleonora, quie soror erat uxoris Philippi.

(17) A. 127* die aute natale Domini usque ad. octavas epiphanie, Gislebertus p. 142. .

Digitized by Google
