<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1009 THOMÆ DE RADOLIO VITA PETRI ABBATIS CLARÆ-VALL. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,580">
    sanctus (Psal. xi) : ille nimirum qui plenus gratia et fortitudine faciat prodigia et signa magna in populo (Act. vi), dicatque confidenter : opera que ego facio in nomine patris mei ipsa testimonium perhibent de me (Joan. x), immo potius de fide, per quam Deus decrevit salvare credentes in se. Signis et revelationibus indiguit primitiva Ecclesia, et ea copiose possedit; ceterum et provecta eodem indiget alimento, ut eadem medicina que contulit sospitatem, conservet collatam : ad quod signa recentia efficaciora videntur quam vetera, ut est in medicorum speciebus, ipsa vetustate parum in pluribus operari probantur. Sed quia non est qui faciat hoc bonum, non est usque ad unum (Psal. xiii), utiliter agere me credo quod virum virtutis et nostro tempore singularem, quem vidi, quem agnovi, Petrum Abbatem Clarevallis, quoad calamo nostro fieri poterit, a defunctis revocare propono : ut sicut viventes edificavit vivus, sic eosdem edificet et defunctus. Et sicut est, ut indubitanter credimus, in gloria, ita sit in hominum memoria, ad fidem scilicet eorum roborandam et ad excitandum in eis Divinum amorem. Sed ab hoc proposito me plurimum revocare contendit consideratio mei, cujus persona corporis infirma est et sermo contemptibilis (II Cor x), timeoque presumptionis argui, qui materiam disertissimis reservandam impudens occupaverim. Vereorque ne vir tantus secundum id estimetur, non quod fuit, sed quod ab inerti poeta describitur. Denique pauca sunt illius que noverim, plura in nostram notitiam non venere. Unde ab ejus obitu annis pluribus jam elapsis tacui et osculavi si forte quis de suo ordine, id est Cistercii, ubi multitudo sapientum sanitas est orbis terrarum, precipue qui ei assiduus et familiaris adstitit, qui ejus texeret historiam. Scil hactenus cum nec reperi nec audivi. Siquidem illius ordinis philosophi majorem operam impendunt silentio quam stilo. Hec igitur necessitas taciturnitatis mee causas premissas elidens, impellit ut pauca que ab ipso, vel a bonis viris de ipso didici, quasi quedam fragmenta colligam ne pereant, et calamo qualicumque describam. Forsitan ex hac occasione aliquis vir nobilis et urbane eloquentie et nil habens in sermone rusticitatis admixtum, enormiter tractata rethorice retractabit. Insuper et ea que nos de illo viro latent et opusculo nostro desunt supplebit. Quin etiam lutum nostrum in argentum, scoriam in aurum, panes hordeaceos in similam, aquas vel insipidas in vinum, vel amaras in dulcorem, gratia in labiis suis diffusa (Psal. XLIV), convertet. Interim tamen de nostro qualicumque labore non mihi sint ingrati qui hec legere dignabuntur : immo mihi gratiam et affectum rependant, et si non pro operis utilitate, tamen pro utilitatis intentio...e. Nunc quoniam, ut ante nos dictum est, indecens est in proemio effluere et in narratione succingi, satis est huc usque de Prologo ; jam Xro preside narrationi digitos inseramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,950,940">
    De patria Petri et sancta ejus conversatione Igniaci, I.
    De visione ejus antequam ingrederetur Igniacum, II.
    Quod in sua novitate quasi quemdam spiritum in se venire sensit, ex quo semper idem sibi simillimus in omni casu deinceps fuit, III.
    De persona quadam, ut credibile est, angelica que eum dormientem in choro excitabat, quamque ipse vidit, IV.
    De dolore capitis quem aliquando in vigiliis passus est et de quo est miraculose liberatus, V.
    De magna Dei dulcedine quam ipse expertus est, et auctoris invectio contra incredulos, VI.
    Quod Prior fuit Igniaci, deinde Abbas Vallis Regie, et quod ejus electionem visio quedam precessit, VII.
    De mercenario qui grangiam Vallis Regie voluit incendere et per hominem Dei mirabiliter impeditus est, VIII.
    De morbo quo in eadem abbatia laboravit, et ejus liberatione, IX.
    Quomodo a Valle Regis translatus est Igniacum, et de presagio Roberti monachi super hoc, X.
    Responsum divinum super eadem re ad monachum Nicolaum, XI.
    Aliud item responsum ad eundem Nicolaum de agenda penitentia, XII.
    De discretione domni Petri circa se et circa suos subditos, XIII.
    De visione ipsius mirabili super milite Balduino, XIV.
    Auctoris testimonium super eadem visione, XV.
    De visione Domni Petri super Henrico Comite Campanie, XVI.
    De fratre defuncto quem post obitum manifeste vidit, XVII.
    De eodem egroto pro quo oravit, et eger in somno se ab eo verberari videbat, XVIII.
    Quomodo revelatum est ei quod foret Abbas Clarevallis, XIX.
    De morte Geraldi Abbatiss Clarevallis apud Igniacum, XX.
    De visione cujusdam fratris Clarevallis que precessit electionem Petri, XXI.
    De electione ejus in Abbatem Clarevallis, et Gilleberto Priore a febribus per eum liberato, XXII.
    De equo ejusdem Gilleberti per eundem Petrum a malo cadendi usu liberato, XXIII.
    Quomodo vocaverit eum Papa Romanus et honoraverit, XXIV.
    De electione cujusdam episcopi et laudabili verbo Petri super ejus electione. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim.
    Abreviações identificadas: "Psal." (Psalmus), "Act." (Actus), "Joan." (Joannes), "Cor" (Corinthios), "Xro" (Christo).
    A palavra "intentio...e" na linha 23 do bloco principal apresenta uma abreviação ou mancha que dificulta a leitura completa, provavelmente "intentione".
    "Abbatiss" na linha 20 da lista de capítulos parece ser um erro de impressão ou forma arcaica para "Abbatis".
  </notas>
</pagina>