1025

THOMAE DE RADOLIO -

1024

catori religionis habitus etiam iu ipso worlis assum- A bieunio suum obitum przcedente morbo multum

pius articulo.

Visienem hanc vidit venerabilis Abbas Ygniacen-
$is ; quze dubietatis scrupulum nobis ideo non reli-
quit quod ad aures nostras non sit per terciam
transfusa personam, sed suo ipsius ore relata qui
eam vidit, Et liect testimonia ejus crodibilia facta
sint nimis, ego tamep ut visioni huie (deg certior
habeatur, tali eam attestatione con(irmo : nisi vera
sil visio que ltteris iatis explicatur humerus meus
2 junetura sua cadat et brachium meum cum guis
ossibus confringatur; sit celum quod super me est
ereum et terra ferrea; pro frumento oriatur michi
tribulus et pro ordeo spina.

XV.

molesta, et ut ipse putabg! purgalorio fuerat fatiya-
tus, Sed nimirum non solum arta verum et longa
via eat que ducit ad itam (Matth, vii), et ad visioncm
summi boni et precellentis illius nature ad quam
non. niai purgatissimus poterit pervenire, testante"
ipsa Vita et dicente : Beati munda corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v). Quis igitur gloriabi-
tur mutdum se liabero cer? Ita tamen ut qui gleria-
tur, in Domino glorietur, id est in veritate que non
mentitur, non in opinione que fallit et fallitur, Sung
enim plerique in quibus mentitur iniquija$ sibi,
ingentes et pingentes Dei misericordiam secundum
$uam veluntatem, cum misericordia Dei justiciam
ejus non evacuet, et per. multas tribulationes, hoec

 Auesialioni premisse meum testimonium adbi- t; est purgationes, oporteat nos iutrare in regnum. J)ei

beo : licet pondus auctoritatis non habeat, habet
certe sinceritatem veritatis, Cum igitur anteposita
. relatio in manus meas venisset non fui contentus
scripture testimonio, sed copiam videntis simul ba-
kere studui. Non nude, non aperte, sed, ut ita dicam,
furtive et quibusdam insinuationibus quas hie po-
nere et exponere fonguni foret, suadebam ut quod
viderat de milite Balduino ad meam michi edificatio-
nem narraret. Quid multa? Victus demum impor-
tunitate mea, amore nichilominus et allegationibus
superatus sic respondit : « Dicam quid qucritis, sed
dicere me gravabit. » Seriatim ergo el scripture
consonanter omnia michi confessus cst el ita ue-
inoriter ut ejus memoriam plurimum admirarer.
XVI.

Henricus eomes Campanie filius illius Theobaldi
cujus memoria cut laudibus et merito continetur
$n Vita sancti Bernardi, precatus est aliquando ser-
vum Dei ut pro se Dominum precaretur. Celebravit
ille missas intereessurus pro eo; expletoque miste-
rio, cum extremam collectam dicturus ad suus se
convertisset rpinistros, absentem comitem vidit pre-
sentem, signum crucis habentem in veste, sicut ha-
bere solent qui Jerosolimam proficisci proponunt.
Nondum tamen, ut comes postea professus est, sibi
signum crucis aptaverat, sed ea die post multam
fluctuatienem, pest longam deliberationem lioc se
facturum indubitanter firmaverat. d

XVII. '

'Sedebat aliquando in Capitulo vir beatus. Erat dies
annua ab obitu cajusdam fratris. Preceitor ad cujus
hioc officium pertinebat suggessit ei utfratrem, sicut
erat consuetudo, absolveret, Absolvit eum, premisso
t&men subinisse tali verbo : « Indiget absolutione, »
Quidain de senioribus cui nomen Johannes, quo
etiam referente hoc didici, non procul sedcbat ab
ipso et premissum verbum audivit. Data opportuni-
tate causam sermonis iltius indagaus audivit ab eo :
« Nuper, inquit, vigilauti miclii sensibilitor appa-
ruit, et interrogatus an adliuc :Dominum nostrum vi-
derct, respondit : « Nondum tempus ; » et "hoc dioto
disparuit.: Testabatur. autem. predictus Johannes
quod rl'giose diuque conversatus in Ordine, et

(Act. xvi). Nou igipur qui manys suas miserunt ad
fortia (Pros, xxx1) fastidiant. Ordinis disciplinam,
que jn presenti videtyr habere aliquid non. gaudii,
sed meroris, Excreilatig autem per eam reddet pa-
£atissimum fructum In hae vita justicie, ct in futura
glorie. Non murmurent de asperitate itineris, sel
attendant fratrem. prefatum qui. djuturna et ardug
'ennversatione, bieinia corporis passione, tanquam
surnm in fornace purgatus, e£ ut argentum igne
examinatus, nec sic tamen. perfectus. invegtus est,
lgitur etiam sibi non male gpnscii presuupüoni
frenum timoris imponant, ct paveapt, et 9las. suas
demittant. Opus est siquidem longo lime abere ut
materiplibus ab anima rebus eL fanjasijs perum
abrasis, meworja nil teneat, ratio ni] videat, yolun-
los pil diligat preter Deum, qui est memorie forma
originalis, Jux incorporea rationis, el incitamentum
est igneum voluntatis, summum bonum, beatum
bonum, beatilieum bonum hominis. llis breviter
diclis ad excitationem quorumdam dormientium ad
propositum redeamus.
XVIII:

lu structura exilia non minus quam magna ali-
quociens nccessaria comproba::tur : igitur ponam hie
aliquod parvum, quod et si nullam de utilitate gra-
tiam pro brevitate lamen veniam promerebitur. Est
suichi frater vobis quem. sermo presens alloquitur
pou ignotus, IHic ab adolescentia usque ad senectu-
tem morbis imultiplicibus fatigatus longum proba-
iur traxisee mortirium. Aliquando corporis ejus
incommoda eo usque e:everunt ut. deficere putare-
tur. Scripsi ad virum Dei adbnc in carne manen-
tem ut mamim intercessionis porrigeret, a nocte
qua orabat pro egroto visum est ei quod nudus
staret eoram homine Dei et ab ipso durissime vapu-
laret. Mirabatur contra sé insolitam severitatem il-
lius, sed miranti sua conscientia respondebat :« Deus. '
est qui te verberat. » Vivit usque hodie flagellum pa-
tientius ferens cujus Jieum interpretalur auctorem.
Alieuji forsitan somnium inane videbitur, sed pra-
sionis illius et visionis istius .concuraus me «wt hoc
scriberem provocavit. Jam illud quod subjiciam ipse
anichi qetulit wir beatus,

Digitized by Google
