9177

GENEALOGLE COMITUM FLANDI.E,

978

comes Haionensis ex parte uxoris sue Margarete, A tamen de nobilioribus suis captis. Statimque rex

sororis Philippi comitis antedicti.
10. (Cont. Aquic.] Rex autem Philippus in Fran-
ciam rediens, dies nativitatis dominice Parisius ce-
: Jebravit. Ad cujus curiam Balduinus comes vocatus
eum aliis venit ; sed rex eum nec humane nec be-
- vigne suscepit (1490). Quod ille cerneus, rege insa-
lutato clam a civitate discessit, Tamen consuleus
lerre suz, ad. recuperandam regis gratiam Symo-
nem de Aquicincto et. Danielem de Camberone
abbates ad regem direxit. Tandem mediapte Wil-
leimo, Remensium archiepiscopo necnon et Petro
Atutrebatensi episcopo, pax inter regem et comi-
tem reformiatur (14192), ita quod rex suscepit ho-
magium comitis et comes ei benigne concessit. ba-
bendam occidentalem Flandrie partem superius
nominatam, retinens sibi orientalem. Post quatuor
circiter anuos obiit Margareta Flandrie et Haionen-
&is comitissa (1194); cui successit in comitatu
Ptandrie Balduinus fllius ejus, patre suo Balduino
adhuc circiter per annum vivente, qui eidem filio
8uo Balduino primogenito uxorem acceperat Marium
fliam Henrici comitis Companicnsis, quam genuit
ex filia Ludovici regis Francorum. Interea rex An-
glqjuim Ricardus de partibus transmarinis regredi-
Ur, oriturque discidium inter ipsum el regem Fran-
corum. Rex itaque Francie collecto exercitu (1197)
castellum regis Anglorum quod dicitur Aubamarla
obsidet, capit et destruit. Milites regis Anglorum

episeopum Belvacensem consanguineum regis Fran- C

corum ceperunt el apud Rotomagum gravi custo;
die manciparunt. Instinctu quoque muneribus et
promissis regis Anglorum , Balduinus comes Flan-
drie et Haioneusis regem Francie dereliquit et regi
adheret Anglorum. Hic itaque collecto exercitu co-
pioso per pagum Tornacensem et Cameracensem
incedens, omnia ejusdem pagi Castella cepit ; sicque
ad civitatem Attrebatensem perveniens, eam a parte
orientali obsedit. Secundo autem obsidionis die
.subito inde recessit. At Philippus rex Fraucie li:c
audiens et indigne ferens, cum magna equitum et
peditum copja transiens apud Ariam flumen Lisie,
terram comitis vastaturus iutravit; sed quibusdam
infortuniis tactus, colloquium cum comite habuit
extra Ypram et sic infecto negotio rediit in terram
$uam, multis qui adventum ejus formidaverant
irridentibus ineíficacem ejus recessum. Comes vero
Datduinus castrum. Sancti Audomari quinque ebdo-.
madarum obsidione clausit (1198), et rege Franco-
rum Philippo nullum ferente presidium, utpote qui
a Ricardo Anglorum rege plurimum artabatur, cepit
redditum sibi et optinuit, Arienses enim reddide-
rant se jam sponte in manus illius. Interim rex Án-
glie stipatus multitudine militum irruit super regem
Francorum euntem Gisortium. Ille vero cum suis
festinans munitionem intrare, fracto ponte in flumen
dicitur cecidisse; sed extractus cst inde, pluribus

NOTE.

(20) Chalus-Chabrol, Baiar.

Francorum exercitum congregans copiosum, terram
Normonnie vicinam terre sue incendio et rapinis
devastat. Mediante vero Petro cardinale Sancte
Marie in via Lata et apostolice sedis legato, dale
sunt treuge inter reges. Ricardus ergo rex obsidens
castellum quoddam vicecomitis Lemovicensis, qui
a se recesserat, quod appellant Zaluth (20), ibi sa-
gitta vulneratus est et defunctus (1199) ; cui Joban-

' mes frater ejus successit in regno. At Balduinus

comes terram regis Francorum rapinis et incendiis
devastalat. Maria autem comitissa Flandrie pro
pace inter regem et. comitem componenda Parisius
vadens ad regem, honorilice suscepta est ab eo;
quam rex de pace securam eum quibusdam captivis
in pignus pacis remisit ad propria. Anno igitur
Domini 1200 11199] in diebus nativitatis dominice
Philippus rex et Balduinus comes apud Peronam-
collocuturi de pace convenerunt, ubi per Marie co-
milisse industriam pax firma utrimque juratur ;
que pax tam Francie auam Flandrie magna fuit
causa letitie. e

11. Postea Balduinus comes cruce signatur, et
Juerosolimam tendens, apud Venetiam hieravit, et
Gazaram civitatem Venetiis inimicam subegit cum
eorum auxilio, subectamque tradidit eis. Deinde ad
illam nobilem et munitissimam ope simul et opibus
et fere inexpugnabilem civitatem Constantinopolim,
de Dei confisus auxilio, cum paucis expugnandam
accessit. (Ep. Bald.] Irruentibus ergo Flandcensibus
Francis atque Venetiis, scalis «urribus applicatis,
Greci propugnacula reliqueruut, nostrique audacter
ingressi militibus portas aperiunt ; multaque cede
facta. Grecorum, nostri advesperascente jam die
arma (essi deponunt, de assultu palatiorum in cra-
stino Lractaturi. Imperator vero Alexius, qui a muris
recesserat et in palatium fugerat, suos recolligit e£
crastinam hortatur ad pugnam, asserens quod no-
stros in potestate uunc habeat intra murorum septa
conclusos; sed nocte latenter dat terga devictus.
Quo comperto, Grecorum plebs attopita de substi-
luendo impera£ore pertraciat. Et dum mane facto
ad cujusdam Constantini nominationem procedunt,
pedites uostri nop expectata deliberatione majorum,

D ad arma prosiliunt; eL terga dantibus Grecis, for-

tissima et mubitissima paiatia relinquuntur, totaque
in momento civitas obtinetur, et omnium que inter
divitias ab homuibus computantur, tam ipestima-
bilis habundantia reperitur, ut tantum tota non
videretur possidere Latinitas. Ordinatis igitur dili-
genter que disponenda rerum poscebal eventus,
nostri ad electionem imperatoris unanimiter et de-
vote procedunt ; et omni ambitigne seclusa, vene-
rabiles episcopos Suessionensem, Trecensein, Ha-»
luersdatensem, dominumque Beellemitanuim qui a
partibus transfharinis auctoritate apostolica ibi
fuerat delegatus, Acconensemr'electum, abbatemque

Digitized by Google
