.

981

GENEALOGLE COMITUM FLANDIVU E. Df

981

Francie super omnes principes suos exaltaverat ob A dedit pecunias, suum ei ut dicitur thesaurum con-

ingentem ejus probitatem atque industriam, accu-
: satus quod regem prodere vellet, fugit a facie regis
contra eum cum exercitu venientis. Fugiens vero
accessit ad comitem Flándrie, deinde a4 regem
Anglie, incitans eos, ut inito ad invicem pacto re-
cuperari satagaut vi armorum ea que antecessores
eorum tenuerant et modo tenet rex Francie violen-
ter. Quod facile fieri promittit, et maxime, cum
auxilium imperatoris Othonis eis deesse non possit.
Erat enim idem Otho regis Anglie nepos, et regem
Francie odio -habens, libenter contra illum suum
avunculum adjuvaret. Fiunt ergo littere hinc et
inde, regis ad. comitem comitisque ad regem, de
ineundo federe inter ipsos contra regem Francie

dominum suum (21). Interea. barones Anglie, re- B

gem suum propter nimiam crudelitatem ipsius ha-
bentes exosum, mittunt latenter ad regem Francie,
supplicantes attentius, ut veniret iu Angliam, spon-
dentes firmissime, quod ejus ditioni se subderent,
el expulso rege qui regno indignus erat, regnum
traderent ei, Auno igitur. Domini, 1215. Philippus
rex Francie cum ingenti mole navium simul et ho-
minum parabat se ín portu. qui dicitur Calays, ut
iw Angliam transíretaret. Erat tunc. temporis in
Anglia Paudulfus clericus quidam domini pape, qui
auctorilate ipsius excommunicabat omnes regi An-
glie adversantes. Etenim rex. Anglie Jobannes au-
diens regem Francie super se venturum, nimio ter-
rore perculsus, resignavit domno pape regnum
suum in manu clerici antedicti, et recepit illud ab
eodem clerico tenendum sub censu mille marchia-
rum annuatim summo pontifici solvendarum.

17. Rex autem Francie mutato repente consilio
de pergendo in Angliam, vertit se ut iret in Flan-
driam. Precepit ergo, ut onuste naves sue occur-
rerent sibi ad portum qui Dam dicitur, prope Bru-
gis. Ipse vero per terram vadens, venit die domi-
mice ascensionis Casletum ; ponensque ibi milites
et sagittarios ad custodiam castri, processit versus
Ypram et Brugis, neminemque sibi resistentem in-
venit, deducentibus eum castellanis predictis, Bru-
gensi scilicet e Gandensi. Fernaudus autem Flan-
drie et Renaldus Bolonie comites prorumpentes de
mari latenter, irruunt in extremos de exercitu re-
gis ; sed viriliter et cito repulsi, vix evadere potue-
runt ac recipere se in mari. Verumptamen de navi-
bus regis postea ceperunt non paucas; quod rex au-
diens, residuas omnes succendit, pracavens ne ab
hostibus similiter caperentur. Cepit etiam rex apud
Ypram Brugis et Gandavum multos de burgensibus,
qui ditiores ibi esse videbantur, et duxit eos in
Franciam, tenens eos in captione artissima , donce
magnam ab eis pecunie quantitatem extorsit.

18. Fernandus ergo comes perrexit in Angliam,
et regi Anglie hominium (22) fecit; cui rex multas

municans et exponens ad eondücendum milites,
qui cum eo terram regis Francie devastarent. Fa-
ctum est hoc in. diebus naüvitatis dominice, in
quibus comes Bolonie Renaldus sumptis militibus
et quibusdam communiis Flandrie Casletum obsedit.
Verum priusquàm appropinquaret, viri qui eraut
in arce, partem ville maximam succenderupt, pu-
gnaveruntque fortiter et munitionem viriliter defen-
derunt. Licet autem nix de ccelo descendens et gelu
terranr constringens oppugnantes plurimum impe-
dirent (1214), minime tamen propter bec cessave-
runt, donec post tredecim dies veniente cum at-
mata multitudine filio regis domno Ludovico , pre-
dictus comes non labens manum ad resistendum
ei, obsidionem reliquit et in interiorem Flandriam
se recepit. — . .

19. Reversus autem de Anglia comes Fernandus,
multitudinem equitum congregavit; et vadens per
Burburgium et Gravelingas in terram comitis Gis-
nensis, depopulatus est eam, et ejus munitiones
destruxit, et perante Sanctum Audomarum in
Flandriam remeavit. Post paucos autem diea cum
gravi multitudine peditum simul et equitum comi-
tes Flandrie atque Bolonie venerunt ad Lensense
oppidum; quod bene munitur videntes , ultra proz
gressi sunt ad castrum quod dicitur Hosdain, ipsum-
que et quasdam villas campesires depopulati sunt
incendiis el rapinis. Accedentes vero ad Ariam

C consederunt et. castrametati sunt ibi ; sed milites ct

sagittarii qui erant intus constituli, villam serva-
verunt illesam.

20. Eo tepore Johannes rex Anglie Aquitaniam
venerat cum grandi exercitu, ut terram illam ad
se reduceret et sue iterum subjiceret potestati. Sed
domnus Ludovicus filius regis Francie, missus a
patre illuc cum probis militibus mullis, viriliter
resistens conatus regis Anglie inanes reddebat.
Philippus ergo rex Francie preparata expeditione,
Ariam, ut obsessis ferret auxilium , properabat.
Quo per exploratores cognito, comites antedicti
cum universo exercitu suo in Flandriam sunt re-
versi. Dehinc pergunt dicti comites Flandrie et Bo-
lonie Aquisgranum (Mart.) ut imperatorem Otho-

D nem qui a domino papa tunc excommunicatus erat

rogarent, qualinus cum eis dignaretur venire suo-
que avunculo regi Ánjlie ac suis fidelibus, qui
contra regem Francie cum eo pugnabant, suum au-
xilium exibere. Venit ergo (Jul.), et ducem La-
tharingie (25) cum quibusdam comitibus wilitibus-
que non paucis secum adducens, totam Flandriam
adventu suo exhilaravit. Ex edicto igitur comitis
Fernandi conveniunt apud Valentias omnes qui apti
erant ad bellum, Hayonenses pariter et Flandren -
ses. Quod Philippum regem Francie non latuit ; qui
assumptis equitum eL. peditum . copiis, secundum

NOTA.

. (20) Exhibet eas Dom Brial, XVII, 87.
(22) lJoc dubium ; cf. Dom Brial X VII, $65.

(25) Henricum H. Dau

Digitized by Google
