971

Petrum ; filias vero Gertrudem et Margarctam. À

Balduinus igitur primogenitus, qui regni heres esse
debebat, in annis puerilibus obiit. Post quem major
. matu Philippus jura regiminis sub patre suscepit
(1455) , filiamque Radulfi comitis Viromandie Eli-
zabeth nomine in uxorem duxit. De Philippo mira-
bilis res, ut mihi videtur future probitatis index re-
fertur . quod tertio generationis suz die, cunctis
qui aderant audientibus , Evacuate mihi domum !
terribiliter clamaverit. Matheus vero decore cor-
poris et virtute militari vir laudabilis , quia princi-
patus Flandrie in jus senioris fratris , ut mos est,
cesserat , cogente patre Mariam filiam Stephani re-
gis Anglie in uxorem sibi associat. Hec a pueritia
babitu religionis initiata, cum sola Bolonieusis
comitatus heres superesset, a claustris educta et
assensu pape Matheo ad subrogandos paterne he.
reditati legitimos heredes 1»aatrimonio est conjun-
eta. De quacum duas filias Matheus genuisset, sancti-
monialem claustris restituens, duxit iterum uxorem
sororem Flandreusis comitisse ; de qua dicitur libe-
ros habuisse, sed omnes infra pueritiam defunctos
fuisse. Ultimus (iliorum Petrus clericus effectus, pro-
videntia fratris in Cameracensem electum est promo-
tus. Filiarum quoque Gertrudis primogenita nupsit
primo comiti de Moriana (9), a quo separata nupsit
iterum. Hugoni de Oisi. Ab hoe quoque sejuncta,
Mencinis (40) sanctimonalis est effecta, Margareta
quoque nupsit Radulfo filio predicti comitis Ra-

dul; quo leproso facto et antequam eam more (,

uxores ducentium cognovisset mortuo, nupsit ite-
rum Balduino Haynoensi comiti, de quo fecundam
satis utriusque sexus progeniem propagavit. In-
terea Theodericus comes apud novum oppidum (11),
quod juxta Broburg supra inare est situm , viam
universe carnis ingressus (1168), Wathenis officio-
s'ssimis exequiis est sepultus **

9. Philippus itaque moderamina comitatus sui
libere disponens, sapientia et tenore justitie omni-
bus predecessoribus suis merilo preferendus, homi-
cidia, furta et cetera innumerabilia maleficia, quibus
in alterutrum. Flandrenses debacabantur, compe-
scuit ; et non solum Flandriam pacifice gubernavit,
sed eliam omnes adjacentes provincias exemplo
suo ad bonum pacis provocavit. Sed quia in huma-
uis rebus stabilis prosperitas esse non potest, letos
&UCCessus Lristis eventus perturbat, ut scriptum est :
Eztrema gaudii uctus occupat. (Prov. xiv). Philip-
pus enim tuin pr. pria industria tum fratris sui Ma-
thei auxilio confilens, dum in rebus bellicis strenue
ageret, omnem Normanniam &ubjugasset, nisi quo-
dam obstante infortunio a bellorum proposito de-

APPEND. AD BALDU.NUM.

079
stitisset. In obsidione quippe cujusdam castelli (12)
Matlicus letaliter vulneratus mortuus est, et in (ini-
bus comitatus sui apud Sanctum Judocum (15) se-
pultus (1175). Que mors immatura nimis omnibas
Flandrensibus facta est lamentabilis. À Matheo
quippe heres Flandrie expectabatur : nam a Phi-
lippo, cujus uxor erat sterilis, omnis posteritas de-
sperabatur. Philippus igitur jam tunc spe SucCcessio-
nis .frustratus, fratrem suum Cameracensem ele-
etum a clericatu amovens militem facit, comitissam-
que de Navers ei matrimonio jungit (1174) ; ex qua
cum unam Peirus genuisset filiam (14), veneno ut
dicitur interiit.

5. interea Philippus filius Ludovici regis Fran-
cie coronatur in regem in civitate Remensi, auno

B ponini 1179, Kalendis Novembris, presentibus cun-

ctis proceribus regni; ubi affu:t comes Philippus et
pre aliis principibus gloriosus apparuit, ferens gla-
dium coram rege, qui ferri debet à nobiliori prin-
cipe regni. Non multis vero interjectis diebus con-
tigit, ut rex Philippus peteret à comite, in uxorem
dari sibi neptem ejus, filiam scilicet sororis ipsius,
videlicet Margarete Hainonensis comitisse. Quo au-
dito, comes gavisus est valde, quia multum sibi ac-
cedere sentiebat. honoris, si regina fieret et regina
Francie neptis sua. Dedit igitur eam regi, eique
concessit in dotem habendum post suum decessum,
quicquid terre ac juris habebat ipse ultra magnum
fossatum (15).

4. Non multum post oritur discidium inter regem
Francie et comitem Flandrie (1182); quo du:ante,
moritur Elizabeth comitissa (Mart. 26), et. honori-
fice sepelitur Attrebati in ecclesia beata» Marie, anno
Domini 1182. Erat igitur guerra inter regem et co-
mitem. Et rex quidem cum esset juvenis eximie pro-
bitatis atque prudente, incertus adhuc in quem de
baronibus suis ad plenum confidere posset, et. fere
omnes metuens, affectabat eorum virtutem ita debi-
litare ac. frangere, ut nullum de ipsis merito formi-
daret. Aggressus est itaque comitem Flandrie, qui
precipuus inter omnes et potentissimus omnium
videbatur. At ille fremens ut leo et audacie tonit;iu
fulminans, discurrebat per regiam terram, concita
sibi obvia vel prosternens vel rapiens vel incendens.

D Principes autem ejus utleonum catuli cirewibant

regionem regis, audacter euntes perante Silvane-
ctum, depopulando usque in villam que dicitur Lou-
res, non multum distans a civitate Parisieusi; ce-
peruntque. Albericum comitem de -Domnomartino
super lectum suum, et captum ad comitem Flandrie
adduxerunt. Itaque formidini erat omnibus fortitudo
et animositas comitis ct suorum, metum incutiens

n . VARLE LECTIONES. |
** in margine alia manus. s. xiv addit : Anno Domini MCLX VII. XVI Kalendas Februarii, qui annis XL.

NOTE.

regnavit.

(9) Maurienne, Humberto ll.
(10) Messines.

(14) Gravelingen.

(12) Briencort.

*

(13) St-Josse- sur-Mer.

(44) Sibillam:

(45) Fossa Bolona, seu Nova, a S. Audomoro ad
fl. Lys ducta a. 1053.Cf. infra c. 9.

Digitized by Google
