1001

SERMONES.

1003

cessitatis coactione, verum etiam a peccato, et mi- A sed non de Deo, ut quando necessitatibus proxi-

seriarum perpessione. l'ost pravarientionem man-
dati, libertas illa depressa est , et ex magna parte
jam perdita , adeo ut nec sine peccato possimus
vivere in. isto corpore mortali, nec etiam diver-

sis miseriis pro status varietate , quotidie non.

turbari ; sicut scriptum est : « Homo natus dé mu-
liere, brevi vivens tempore, repletur multis mise -
rüs (Job xiw). » Interim manet libertas a neces-
sitate, post peccatum, oque ut ante; quia sicuL
tunc cogi non poterat, ita nec modo, Manet uti-

que libertas voluntatis, uti etiam (it ipsa capacitas .

mentis. Quoniam, sicut ait beatus Bernardus (De
gratia, et libero arbitrio), « nec peccato, nec mise-
ria amittitur vel minuitur, nec major est in justo
quam in peccatore, nec plenior in angelo quam in
. homine : siquidem tam plena est in malis quam
in bonis, sed in bonis ordinatior. Tam integra (pro
suo n:0do) in creatura quam in Creatore, sed in
illo potentior et gloriosior, et ideo, voluntas apud
Deum merito judicatur, qux ab omni necessitate
libera, potest poenam mereri vel gloriam. » ld-
circo Bominus noster neminem violenter impellit,
ueminem ex necessitate constringit, non destruens,
sed statuens libertatem arbitrii, ut ex. voluntate
meritum augeatur ; quia neminem judicat salute
dignum, quem prius non probaverit voluntarium.
Omnibus sub libera conditione proponit : Si. quis
diligit me, ete. Nullus decipitur, nullus excluditur

vel excipitur, sed : Si quis diligit me, sermonem

meum servabit. luter omnia precepta qua fidei
Christianz cultoribus proponuntur, sola dilectio
'eujusdam excellentie przeminet. dignitate, (quo-
niam ipsius testimonio Veritatis , « Primum et
maximum est mandatum : Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde, et tota anima tua, et ex tota
mente tua (Marc. xii; Luc, x). » In boc enim. pre-
cepto, totius philosophi:e disciplinze continetur in-
iegritas. Hic physica, quia omnes omnium natura-
rum cause a Dco sunt. flic ethica, quia morum
nunquam formatur honestas , .nisi cum ca qui
diligenda , ct quomodo diligenda sunt , diliguntur.
Hic logica, quia lumen et veritas anima rationalis,
non nisi in Deo, vel. Deus. Hic reipublieze salus,
quia civitas nunquam bene custoditur, nisi quan-
do commune bonum diligitur, qued est Deus. Et
ideo, mandatum de dilectione nobis proponitur, ct
prdpouitur aliis mandatis, sine qua sola salus
haberi non potest : Diliges Dominum Deum tuum.
Tunc bene diligis, si in presenti nihil coutra
Dcum; iu futuro nihil diligas preter Deum. Dili-
ges Dominum Deum tuum. "Tunc bene diligis, si
emnes motus Lui sint de 'Deo, si ad .-Deum. Sunt
autem quidam motus, neque de:Deo, neque ad Deum,
.ut quando movemur ad carnalem concupiscen-
tiam, ad furtum, homieidium, et his similia : Qui-
dam vero sunt motus de "Deo, sed. non ad 'Deum,
ut quando movemur. ad illicitum juramentug, vel
blasphemiam. Sunt etiam quidam motus aq Deum
l'arnort.. CCIX,

morum subvenimus misericorditer, Denique suit
quidam motus de Deo, et ad Deum, et hi in futuro,
quando eum ct sine difficultate videbimus, et per-
fecte difigemus, et ipso sine aliqua interruptione
fruemur. Et ergo Deus diligendus, et ob sui meri-
tum, et ob commodum nostrum ; sive, quia nihil
justius, sive quia nihil potest fructuosius diligi. Si
causam quzris, el modum, sicut ait Pater noster :
* Causa diligendi Deum, Des est, modus, sine
modo diligere (S. Bern. tract. De ditigendo Deo). »
Nec absque pramio diligitur Deus, et si absque
premii intuitu. sit diligendus ; se dedit in meri-
ttm, se servat in premium; se apponit, refectio-
nem animarum sanctarum, se in redemptionem

B diswahit captivorum. Talem itaque Dominum Deum

tuum diliges ex. toto corde Iuo, ex tota anirsa tua,
el ex (ota mente tua; id. cst intellectu sine errore,
voluntate sine contrarietate; memoria siuc labore.
Quod quidem ex parte nunc est in via quandoque
perfectius erit in patria. Ad hanc dilectionem sieut
omnes beniznus Magister invitat, ita omnibus ail
sui cognitionem , argumentum probabile prastat ,
ui si vere Deum diligunt, id operum ver:tate de-
monstrent.

Hinc est ergo quod dicit : Si quis diligit me,
sermones meos servabit. Sermo tuus, Domine, ser-
mo tuus veritas est, veritas Dei una est, qua il -
lustrantur anim:e sanctse ; sed in. bominibus plurcs
sunt veritates, sicut ab una facie, plures in pluri- -
bus speculis: refulgent imagines. Itaque, sermo-
nem Dei servare, est in veritate ombulare, verita-
tem ex corde et ore proferre, sccundum veritatem
judicare, pro veritate libenter occumbere. Primum
pertinet ad. vit: innocentiam ; secundum, ad fidei.
constantiam ; tertium, ad justilie. exsecutionem ;
quartum ad perfectissimam charitatem. « Majorem
euim hae dilectionem nemo-habet, etc. (Joan. xv).
Ergo in primo est homo simplex et rectus ; in sc-
cundo, confessor invictus; in tertio, cognoscitur
judex justus; in qua to, vietor mortis ostenditur
gloriosius. ln primo, vivit homo sine fermento
waliti?; in secundo, ambulat. sine duplicitate ; in
tertio, gratiam excludit et odium; in quarto, ac-

D coptabile seipsum Deo offert holocaustum. De pri-

mo dicitur : « Dedue me, Domine, in via recta, et
ingrediar in verit:te tua (Psal. .xxxv);» De secun-
do : « Sit sermo vester : Est, est, Non, non (Matth,
v). » Est autem sermo noster : Est, est, Non, non,
quando duplici veritate, cordis videlicet et oris ali-
quid asscrimus vel negamus; et sicut. electi, pro
liac duplici ve itatia confessione, vestientur dupli-
cibus, et in terra duplicia possidebunt; sie reprobi,
qui in corde et corde loquuntur, pro falsa duplici-
tate, induenlur sícut diploide confusione sua, ct
deplici contritione conteret eos Dominus Deus no.
ster. De tertio dicitur juste : « Indica proximo tuo
(Levit, xix). ». Hoc indicium veritatis in se com-
mendat Dominus, dicens : « Sicut audio, judice, et
32

Digitized by Google
