999

ELLE DE COXIDA ABB. DUNENSIS

1090

ciii, esto in illis quasi unus. ex ipsis , ut eo modo A Non sic sanctus ille, non sie, qui cum audisset

de aliis judices, quo te velles ab aliis judicari ;
et eo spiritu accedas ad aliorum corripiendos et
corrigendos excessus, quo tuos et corripi vcljes
el corrigi. Nunquam enim, ut ait. S. Augustinus,
nunquam alie»i peccati corripiendi suscipiendum
est negotium, nisi quando coram Deo liquide no-
bis conscientia nostra responderit ex dilectione
nos facere. Si corripis, ex dilectione corripe, ct
salva sunt omuia, habe charitatem, et fac quod vis.
Sunt tanien quidam, qui in hac parte minus zqua-
les in judicando, in seipsos nimis propitii et huma-
ni, alios, sicubi forte erraverint, severius quam
verius judicantes, et nihil se fecisse arbitrantur ,
nisi ad singulos subdilorum excessus, mordeant,

slium graviter peccasse, statim prorupit in flc-
tum , dicens : « lpse hodie, ego cras.» Tu

itaquc Pastor bone, summi Pastoris imitare exem-

plum, esto ín illis, quasi unus ex ipsis, ut pietatis
indutus affectum, sis affabilis in communione col-
loquii ; sis prudens et sollicitus in provisione sub-
sidii ; sis parcus, et tibi minus indulgens in per-
ceptione-commodi ; sis justus et rationabiliter in-
cedens in zquitate judicii, aut. certe misericordiam
superexaltans judicio, ut idem consequaris et ipse.
MHanc autem misericordiam quam ultimo teligimus,
quia in ultimis maxime indigebimus, nobis om-
nibus Pater toisericordiarum concedat, et qui nos
vocavit in opus sollicitudinis hujus, ipse in nobis,.

latrent et occidant : et videri volentes se exercere D et. pro uobis bonum promoverat : et qui sine ipso

justitiam , tyrannidem incurrere non formidant,
Stetera et statera, pondus et. pondus, utrumque
abominabile est apud Deum. Apud tales melius
recipitur sententia illorum, qui fastidiose concla-
maunies, dixerunt : « Tolle, tolle, crucilige, cruci-
fige illum (Joan. xix), » quam illud beuignum be-
nigni judicis judicium, « qui sine peccato est. ve-
strum, primus in eam lapidem mittat (Joan. viu).»

nihil possumus facere, quemadmodum nec pal-
mes fructum ferre , nisi manserit, in vite, ipse
nos tàuquam veros palmites , perpetuo manere
faciat in se, vera vite, ut postreino perveniamus
ad ipsum fontem vitz, Jesum Christum Dominum
nostrum* cui est bonor et gloria in secula. szcu-
lorum, Amen.

SERMO SECUNDUS.

Si quis diligit me, sermonem meum servabit; et C flammari, quem Dominus noster Jesus Christus

Pater meus. diliget eum, et ad. eum. veniemus, et
mansionem apud eum faciemus (Joan. xw).

, Cum sit perdifficile negotium jn multitudine
loqui, ubi etatis et morum diversa conditio est ,
noB sine verecundia in tam reverende Collegio
injuncium onus loquendi suscipio , cui nec scien-
tia suppetit ad doctrinam, nec ad exemplum suf-
ficiens vite meritum suffragatur. Memor tamen
«uia subjugele mutum corripuit prophete insa-
niam , et leprosi salutem  Samorie nuntiabant
(Num. xxu ; IV Beg. vit); twiius et liberius exem-
plo hoc, fungar viee culis, acutum quz ferrum
valet reddere , licet expers ipsa secondi. Proinde,
« Recordare mei, Domine, omni potentatui domi-
naps, et da sermonem rectum et bene sonantem in
os meum, uL placeam verba mea tibi pro uliis, et
iam pro me, quam pro aliis placent te. » Placebunt
2utem si prudenter et recte per discretionis provi-
denüam exquisita, et ad virtutem audientium ,
com omni fuerint humilitate probata; placebunt
vero, si verborum virtute compuncti peccatores, ad
poenitentiam convertantur, pigri eL desides ad cur-
rendum fortios animentur, fortes et alacres, in
amorom Dei firmius solidentur. Toia sane inten-
tionis suma circa tria. debet versari, ut ad am-
piiorem dilectionem corda audientium moveantur,
*t. de diversis mundi partibus congregatos ilio nos
igne per Spiritum sanctum contingat celitus in-

misit in terram (Luc. xu), et. voluit vehermenter
accendi.

Hujus rei experimentum non fallax, sed certitu-
dinis evidentissimum est argumentuu, si profes-
sSioni voci opera ipsa respondeant, et dilectionis
meritum emendet exsecutio mandatorum. Quia
juxta venerabile dictum sancti Gregorii, « proba-
tio dilectionis, exhibitio est operis.» Hine est quod
in hodierno evangelio Dominus Jesus dilectus
Sponsz, candidus et. rubicundus , veros et dilectos
dileciores suos , a ficte diligentibus eum, mani-
festis indiciis, et trita ratione distinguens, ait : Si
quis diligit me, sermonem meum servabit. In. qui-
bus verbis, ostenditur conditio propositi , exse-

D cutio mandati, consecutio utilitatis et commodi.

Conditio propositi, ut, Si quis diligit me. Exsecutio
maudati, ut, sermonem meum servabit. Consecutio
utilitatis coramodi , attenditur in tribu& membris
consequentibus : Pater meus dilíget eum, et. ad exm
venienus, et mansionem apud eum faciemus.
Conditio propositi removet violentiam, et statuit
libertatem. arbitrii. Exsecutio mandat, parit obe-
dienüiam, et tendii ad exspectationem promissi.
Porro, consecutio utilitatis et. commodi, in jecen-
ditate spiritus jam ex parte prelibat delicias zeter-
ni premii. Auctor univervilatis et Dominus, pri-
mum hominem in sui conditione, libaro donavit
arbitrio, 9uo non solum liber esee posset a Be-

Digitized by Google
