979

APPEND, AD BALDUINUM.

930

Lucedii, imperatoris sub Domino constiugunt. ele- A defendere villam suam, nullumque sibi presidium

ctores. Qui oratione premissa, ut decuit, Balduinum
comitem Flandrie et llainonensem unanimiter ac
Sollempniter elegerunt, atque ad imperii fastigia
gloriose coronatum memorati pontifices cum uni-
versorum applausu et piis lacrimis sublimarunt
anno Domini 1902, dominica qua cantatur Jubilate,
post pascha.

|. 12. Uxor vero ejus Maiia, claris orta natalibus,
virum suum insecuta, post tediosas terrarum me-
todos et maris anfractus ac tractus tandem Acharon
aplieuit ; ibique diutinis et gravibus macerata egri*
tudinibus, ultimum reddidit spiritum. Johannes rex
Anglie post infinitas expensas in castellis tuendis
«t inunitionibus erigendis per longum tempus fa-
ctas, pusillanimitate confectus magis quam pecunie
defectu, fuge opprobrium vilipendens, Normannia
Aquitania cum appenditiis universis relictis, tan-
quam ad asilum confugiens transito mari rapido
cursu in Angliam se recepit. At Philippus rex
Francie letus hec omnia occupavit et cepit.

17. Anno deinde incarnationis Domini 1205, im-
perator noster Constantinopolitanus Balduinus ,
Fianirie et Hainoie comes, a Johanne cognomento
Blake in conflictu inter se commisso captus fuit,
nulli deinceps de nostris comparens. Cui anno se-
quenti successit in. imperium frater ejus Henricus,
vir in rebus bellicis strenuus et morum nobilitate
conspicuus In comitatu vero Flandrie et. IIaiuoie
successit eidem Balduino imperatori primogenita
filia ejus Johanna, quam in sua custodia et tutela
Philippus rex Francke habuit, donec matrinionio
copulavit eam Fernando filio regis Portusequalis,
et hoc per induswitam regine *! Mathildis, quondam
Flandrie comitisse. Celebratis ergo nuptiis in capella
regis Parisius (1911), antequam eadem Johanna cum
viro suo Fernando venisset in Flandriam, ut ab
hominibus Flandrie fidelitatem debitam sibi recipe-
ret : Ludovicus primogenitus regis miles jam factus
subito et repente Ariam venit cum exercitu et bel-
licis instrumentis, exigens a burgensibus villam sibi
reddi, sicut ipsi noverant eam competere sibi ex
parte materna. lili autem dixerunt, quod si castrum
Sancti Audomari, quod erat fortius et magis munitum
et quod jure pari eum respiciebat, prius obtinuis-
set, ipsi absque mora et difficultate aliqua ei redde-
rent villam suam. Hac igitur sponsione accepta,
venit ad Sanctum Audomarum ; sed clausum inve-
nit. Non enim burgenses eum continuo receperunt,
licet magno fninarum tonitru terruerint eos comites
Sancti Pauli ct Pontivi aliique barones, qui cum
predicto venerant Ludovico. Confluebat itaque co-
y osus exercitus circa villam, ct atrociter minaban-
tur, quod eam succenderent et omnes in ea reper-
tos inmanissimis cruciarent suppliciis. At burgen-
ses cum ita ex improviso se viderent obsessos, nec
haberent milites, quorum consilio et auxilio possent

ferri ab aliquo expectarent, habuere consilium ,
quod reciperet in crastino cum honore dominam
Ludovicum, et ipsi ab eo reciperentur in gratia et
amore ; factumque est ita. Deinde consilio ejusdem
Ludovici apposuerunt adhuc firmare amplius muris
pariter et fossatis majoribus villam suam ; et ipse
dominus Ludovicus turrim excelsam et fortem edi-
ficavit in medio muri prope. portam Boloniensem,
per quan: posset intrare in. villam, cum vellet, et
exire ab ea."

14. Fernandus vero cum amita sua Matbilde re-
gina vetula et inlirima et uxore sua lento gradu
Flandriam et llaionium veniebat (1911), recipicn-
dus ab bominibus terre in dominum et eos ipse ir
homines recepturus. Reliquit autem Duaci uxorem
suam febricitantem cum amila sua Mathilde pre-
dicta; ipse vero properavit Ypram, deducentibus
eum Philippo qui erat marchio Namucensis el pa-
truus uxoris ejus, et Johanne qui erat dominus dé
Nigella et castellanus Brugensis, Sigero etiam ca-
stellano Gandensi. Cumque Yprenses et Brugenses
colla ejus dominio subjecissent, Gandenses eum
recipere noluerunt, donec heredem terre viderent,
filiam scilicet imperatoris Balduini, et certi esse ,
quod ei nupsisset, Mis auditis velociter rediit ; et
nobilissimi principes duo, videlicet Rasso de Ga-
vera et Arnulfus de Aldernade, qui nuptias istas
Sine suo consilio factas esse dolcbant et prefatos
oderant castellanos, cum armatis militibus et a iis
multis insecuti eum, Curtrachi sunt consecuti.
Prandebat autem cum principibus qui erant cum
eo ; qui predictorum inopinato adventu et insecta-
Gone-comperta, nil rati sunt wtilius fore sibi ad
presens quam fugere. Fugam igitur maturantes, de
rebus suis plurima reliquerunt, et-transito flumin:s
ponte, ne liostes post eos transirent pontem frege-
runt. Quod illi videntes, redierunt in villam et de-
populati sunt eam. :

15. Fernandus ergo assumpta uxore sua et col-
lecto exercitu, Gandavum obsedit. At Gandeuses
datis ei ter mille libris in pace sunt ab eo recepti.
Predicti autem castellani de Gandavo et de Brugis,
eo tempore quo terra vacans comitem non lhabe-

D b:t, usurpaverant sibi jura et consuetudines quas-

dam in castellaniis suis, que magis dicebantur
spectare ad comitem Flandtie quam ad ipsos. Cum
ergo hzc eis concedere et conlirmare Fernandus
non vellet, discesserunt ab eo, et ad regem Fran-
cis, cujus homines erant ex alio feodo quem tene-
bant de illo, se unanimiter contulerunt. Quod vi-
dentes Rasso de Gavera et Arnulfus de Aldenarda,
qui eosdem oderant castellanos, reversi sunt ad
gratiam comitis, facta resarcitione dampnorum ct
injuriarum satisfactione prius exhibita.

16. Ea tempestate (1212) Renaldus de Domno-
martino, comes Bolonie et Moretonii, quem rex

VARLE, LECTIONES,

*! amite illius scilicel superscripsit manus s. xin,

Digitized by Google
