995

ELLE DE COXIDA ABB. DUNENSIS

933

omni periculo , ante omnes alios primus ire. llinc A tidotum. Cavcant cet illi quos torquet ambitio nia-

iud egregium in laudem Caesaris babetur, quod
nunquam it|eliquo periculo dixerit militibus suis :
He.illuc, sed: Venite huc. Unde satis eleganter
quidam admonet, dicens : .

In commune jubes si quid, censesque teneudum,

Primus jussa subi, tunc observantior aqui

Fit populus, nec ferre negat, cum viderit ipsum

Auctorem parere sibi ; componitur orbis

Regis ad exemplum ; nec aic inflectere sensus

Humanos edicta valeut, quam vila regentis.

* Sic cepit Jesus facere et docere (Act. 1), » eta
nobis requirit, ut os ad axcllas retorqueamus ut
gladium ponamus super femur nostrum (6en. xxvi),
ut aquam ipsi bibamus de cisterna nostra (Prov. v .
Ei de angelo in. Apocalypsi de ccelo descendente legi-
tur, quod libellum habuit in manu sua (Apoc. x). Li-
bellum angelus in manu habet, quando nuntius
verbi Dei, mandata diving legis, qua aliis praedi-
tal, ipse bonis operibus adimplet. « Paravil, » in-
quit, « eos in innocentia cordis sui , el in intelle-
clibus, » id est in. ope:ibus intellectualiter. factis
« eduxit eos (Psal. Lxxvu); » intellectum manuum,
aciualem vocans intelligentiam. Et hzc dicta. siul,
ut "ectoribus pastoralis commendetur cura sollici-
tu.hinis, e. non tam. honoris quam periculcsi one-
ris dcheant meminisse, cum audiunt, Rectorem te
constituerun'*, cic. Non enim ausu temerario irru-
perunt, nec auctorilate propria prxessumpserunt, nec
per violentiam intruserunt, sed, constituerunt, id
est simul unanimi consensu, pari voto, cominuni
velentate et. canonica. electione. statuerunt. Cum
enim ad omnimodam perfectionem teneantur prz-
lati (unde cis et aurea debetur, et aureola) exa-
ciiore diligentia debet examinari, quicunque digue
ponendus est pastor populi Dei ; ad colendum, ad
regenduin et ad. dispensandum patrimonium Cru-
ciüxi. Nemo etiom sibi assumit honorem (id cst
assumere debet honorem) nisi qui vocatur a Deo,
tanquam Aaron. Vocatur autem a Deo, si «ligi-
tur qualis debet, et qualiter decet, et a quibus
oportet, qui abeant et cogitationem veri, et ele-
ctionem boni; cognitio enim veri non permittit
errare judicio ; electio boni, amore facit inhzerere
diviuz: voluntatis arbitrio, Vocatur etiam a Deo, si
pec per violentiam superioris intruditur, nee gratia
privati amoris assumitur, nec ambitione przlatio-
nis ingreditur; hec enim tria, scilicet. violentia,
privatus amor et. ambitio promovere solent. indi-
guum. Caveant proinde qui in gradu sublimiore
posiüi sunt, ncc propter potestatem sibi conces-
sum, injuste aliquid disponant nec indignum vio-
leuter intrudant; quia sicut babetur in Jure : « Pri-
vilegium meretur amittere qui permissa sibi abu-
tetur potestate. « Videant et recogitent, qui privato
amore se diligunt, qui obscurato orationis oculo,
quod justum est liquide non discernunt, dum in
alteram semper parlem, aut gratia. labuntur, aut
odio : quasi enim duplex quartana cst, gratia
et odium, cui sola justitia medicinale apponit an-

gistratus, ne dum gradum se putant conscendisse
supremum, usque ad infimum relabantur, et ele-
vati supra se, infra de;iciantur, sicut scriptum est :
« Dejecisti eos, Domine, dum allevarentur. (Psal.
LXxxii). ? Caveant. ne aliunde quam per ostium in
ovile ovium intrare conentur ; ne. non tam pasto-
res quam fures et latrones summi Pastoris judicio
reputentur ; et vestem wuuptialem non. habentes, a
coelestibus nuptiis excludantur, « et mittantur in te-
nebras exteriores , ubi erit fletus, et stridur. den-
tium (Matth. viu). » Fletus est oculorum, qui proxe-
nit ex calore ; stridor dentium, qui contingit ex fri-

.gore; quia in tormentis posili, transibunt (sicut

dicitur) ab aquis nivium ad calorem nimium (Job

D xxiv). Mundus eris a sanguine isto, si tu, cujus

interest domui Dei dignum ordinare ministrum,
juris ordinem non excedas ; si de aliorum jure tibi
nihil usurpare presumas ; si absque omni pers»na-
rum acceptione, eum qui vocatur a Deo, canouica
electione instituas, et talem, qui juxta prophetam
(Jer. 1), « evellat et destruat, disperdat et. dissipet,
eedificet et plantet ; » evellat, inquam, vitium, ubi
radicem jaw fixit; destruat quod in altum jam
pullulavit; disperdat, quod per pravam. consuetu-
dinem inolevit; dissipet, quod afios exemplo pra-
vitatis infecit; zdificet demum , aurum, argen-
tum, lapides pretioscs, ubi naturale repererit fun-
damentum , et animum ad bonum dispositum;
plantet in terra cordis (cum arata fuerit ct purgata
dilgenter, àc impinguata) fidei gerinina, plantaria
virtute ; ut sit in domo Dei hortus deliciarum , in
suavi jucunditate communiter vivertium, hortus
nucum in duritia et asperitate parniteutium ; flores
rosarum , in ferventi charitate Deum amantium ;
lilia convallium, in enitenti castitate humilium : et
postremo, paradisus pomorum omnium, in dulce
dine zteruia jom przlibantium, et spirantium longe
lateque honz opinionis odorem, imitationis exem-
plum, Juic autem qui taliter est a Dco vocatus, et
canonica electione taliter est constitutus, nihil tam
necessarium, quam ut. virtutem hunilitatis custo-
diat : « Quia. qui siae humilitate, ut dicit S. Gre-
gorius, virtutes congregat quasi in ventum  palve-

D rem portat. » Unde Sapieus, inter cxtera quibus

rectorem instruit, ne extollatur admonet, dicens :
Rectorem te constituerunt, noli exiolli. Noli extolli ;
bestia diversorum capitum, qua: ex diversis causis
trabit originem, superbia est, qua natione cc-
lestis, sublimium mentes inhabitat, in cinere lati-
tat et silice, prima suscipit venientes, ultima rece-
dentes insequitur. — - .

Cum bene pugnabis, cum cuneta subucia putabis,

Que post in[estat, vincenda superbia restat.

Bac illa primogenita filia regis Babylonis, que
angelum dejecit de coelo, bominem expulit de pa-
radiso ; quia ante ruinam exaltatur cor (Prov. xvi:
hzc e lampadibus fatuarum virginum effundit. b-
quorem olei ; hiec jejunantes, et operaates cvacuat,

Digitized by Google
