985

GENEALOGLE COMITUM FLANDHLE. -

936

mes de Alemannia (24), cum militibus 127 aliisque A triumpho nobili et captis insignious atque multis,

nonnullis, Quod cum videreut Brugenses, qui. bello
proximi erant,- terga ut dicitur primi verterunt,
suoque exemplo ad fugiendum aliis profuernnt, Fu-
giunt igitur omnes Hayonenses pariter et Flandren-
ses, fugit dux Lotharingie cum suis, fugiunt Ale-
-manni, fugit et ipse Otho imperator éorum in pale-
frido suo. Suum enim dextearium, mire probitatis
magnique precii equum, occisum a quodam milite
reliquit in acie. Rex vero fugientes persequi nolens,
in Franciam est reversus. Factumque est hoc pre-
Jium anno Domini 1214, 6 Kalendas Augusti.

25. Reyresso autem '" rege in Franciam cum

et cisdem per diversa loca repositis iu firma custo-
di» et ligatis in. manicis et compedibus ferreis ,
quasi Flandria satis adhue penarum non solverit,
mittuntur alii reges a Domino contra eam, videlicet
iguis et aqua. Ignis munitos aggreditur villas, aqua
invadit campestres. Ab igne igitur devoraute domus
Yprenses,Brugenses,Gandenses consumuntur, paucis
admodum derelictis, qugs Dominus, ne congumma-
tionem facere videretur, misericorditer conserva-
vit. Mare autem solito vehementius intumescens in
Brugensi territorio , per agros et villas spacio
leugarum septem vel amplius ** se diffudit. . . ..

VII. GENEALOGIA BREVIS COMITUM FLANDRLJE.

Damus hanc genealogiam e codice Bertiniano, jam Boloniensi n. 58 mbr. fol. s. xii, ubi post Ambrosii
Opera legitar a manu alia s. xin, 1n; quie quamvis sit continua, apparet tamen, priora omnia usque ad
Balduinum Roberti filium descripta esse ex antiquiori, reliqua ab alio post addita. Edidit ante nos jam
Warnkenig in De Smet Corp. chron. Flandrie 1, 7.

NOMINA COMITUM FLANDRLE.

Lidricus Harlebekensis primus Flandriam occu-
pavit. Post bunc filius ejus lngelramnus Flandriam
obtinuit. Post hunc Audacer filius ejus eandem
tenuit. Post hunc Balduinus Ferreus filius ejus co-
mes Flandrie dictus est (24), hic in monasterio
sancti Bertini jacet. Post hunc Balduinus Calvus fi-
lius ejus, hie jacet in Gandavo. Arnoldus senior
hujus Balduini filius post patrenynobiliter Flandriam
gubernavit. Post quem filius ejus Balduinus, qui
ante patrem obiit variole morbo. Post obitum vero
Arnulfi senioris regnat Arnulfus junior, lilius Bal-
duini filii Arnulfi senioris. Post Arnulfum juniorem
regnat Balduinus filius ejus, qui in Blandinio jacet.
Post hunc Balduinus fllius ejus, qni lnsuke jacet.

B ipsius et Canuti regis Dacie. Quo propter justiciam

occiso et Brugis sepulto in ecclesia sancti Donati,
quidam de Normannia Willelmus, cujus proavus
fuit Balduinus Insulanus, comitatum recepit. Cujus
tyrannidem avariciz non ferentes Brugenses.et Gan-
denses et precipue lusulenses, adduxerunt Theode-
ricum Helzatensem filium (ilie Roberti senioris, ut
eidem Willelmo resisteret, Eo quoque Willelmo le-
taliter vulnerato et in ecclesia sancii Bertini sepulto,
Theoderieus comitatum optinuit. Quo mortuo et in
ecclesia Watinensi sepulto, inclitus filius ejus Phi-
lippus ceteris excellentius et potentius Flandriam
gubernavit et domuit, Isto ergo a terra Jerosoli-
mitaua, in qua peregre defuuctus est, Clarevallem
translato, Flandriam accepit regendam Balduinus,

Post bunc filius ejus Balduinus, qui Hannonie jacet. C sororis ejus maritus. Quo mortuo et in monasterio

Post quem frater ejus Robertus Frisio dietus, qui in '

, Casleto jacet. Post quem Robertus (ilius ejus, qui
Atrebato jacet. Post hunc Balduinus filius cjus, qui
Jetaliter in bello vulneratus, monachus sancti Ber-
tini efficitur et ibi sepelitur. Huie ergo heredem non
habenti succedit cognatus ejus Karolus filius amitze

Maibodiensi sepulto, filius ejus Balduinus comita.
tum recepit. Quo peregre profecto et imperatore
Constantinopoli constituto, necalium heredem quam
duas filios juvenculas et adhuc innuptas habente,
frater ejus Philippus Flandri:e procurator est cou-
stitutus (1903).

.

VARLE LECTIONES.

15 post. kanc vocem alramentum mutatur, mant eaaem manente. 35 fric desinit nltima liuea folii in quater-
tione quinti ; se diffudit addit alia manus coeva. Folium sextum et septimum ezcisum ; octavum. adest; sed
omnino vacuum. Loco duorum que excisa sunt. foliorum, postea quum codez jam ligatus esset — adhnc habet
ligaturam primitivam — insertus est. quaternio foliorum minoris forme duodecim cum duobus annexis, qui
continet continuationem Bernardi de Ypra a 4329. finitam. Nostra igitwr. continuatio ultravoces amplius se
diffudit processisse videtur, at non multum. Non amplius enim ezcidit quam duoilla folia, que Bernardu:
übscidisse videtur,

NOTAE.

(24) Otto de Teckelnhurg. Gaorer. appellat comites Flandriz, sed primum Balduinum
(24) Attende quod auctot. Les przcedentes won hauc dignitatem adepfam dicit,

n

Digitized by Google
