<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
1039

III. — Confirmatio Alexandri III. 749
IV. — Wilhelmus abbas sub excommunicationis sen-
sentia prohibitus, et Ekilsio a monasterio B. Thomae de
Paraclito vel vendatur vel commutetur. 749
V. — Wilhelmi abbatis confirmatio compositionis inter
monasteria Ebelholt et Esrom de decimis quibusdam ac
aliis rebus controversis. 750
VI. — Absalon archiepiscopus Lundensis fratribus eccle-
siæ B. Thomae de Paraclito omnes possessiones eorum
confirmat. 751
VII. 752
VIII. — Confirmatio Alexandri III pape. 753
IX. — Super mulam et silvam apud Grasse. 753
X. — StephanuS de S. Genevordâ ad Gullelmum abbatem
de Paraclito. — Plumbum ab eo expetit. 753
XI. 753
XII. — Confirmatio Coelestini III pape. 753
XIII. — Kanuti regis confirmatio compositionis inter
canónicos de Paraclito et colonos regios de piscatione
Clore per Andrean cancellarium et alios facta. 754
XIV. — Institutio domini abbatis Wilhelmi super anni-
versaria die ejus, quomodo sit agenda post obitum ejus.
754

XV. — Neulinge. 756
Appendix ad S. WILHELMI.
Testamentum Absalonis archiepiscopi Lundensis. 756
Note ad praecedens testamentum. 761
WILHELMUS DE CAMPANIA ARCHIEPISCOPUS
REMENSIS.
Notitia. 817
EPISTOLÆ WILHELMI.
I. — Ad Alexandrum papam. — Pro Thoma Becquet,
archiep. Cantuar., scripta cum adhuc episcopus Cantuariensis
ageret, id est anno 1166. 833
II. — Ad eundem. — Pro eodem. 833
III. — Ad eundem. — De his quæ circa festum Epiphan-
iæ anni 1169 Ludovicum inter Francorum regem et re-
gem Angliæ in colloquio apud Montem-Mirabilem habito
gesta sunt. 833
IV. — Ad eundem. — In causa S. Thomae Cantuar-
iens. Scripta cum archiepiscopus Senonensis ageret. 823
V. — Ad eundem in causa ejusdem. 823
VI. — Ad regem Angliæ. — De excommunicabilis ab
archiep. Cantuar.ensi. 823
VII. — Ad Alexandrum papam. — De coronatione filii regis Anglorum. 825
VIII. — Ad eundem. — De nece S. Thomae Cantuarien-
sis. 825
IX. — Ad eundem. — Quod terram regis Anglorum
cismarinam interdicto subjecerit. 825
X. — Ad Ervisium abbatem et fratres cœnobii S. Victo-
ris Parisiensis. 826
XI. — Ad Alexandrum papam. — Pro Hugone de Cam-
po Florido, Suessionensis episcop. regis Francorum can-
cellario. 826
XII. — Ad Mauricium Parrisiensem episcopum. — De
deposito D. marcarum argentí ab Eskilo Lundensis ar-
chiepi. Ervisio S. Victoris abbatis committo. 826
XIII. — Ad magistrum Memorem cardinalem. — Com-
mendat illi negotium archiepiscopi Toronensis. 827
XIV. — Ad D. præpositum vel capitulum Remense.
Pro electione Petri Cantoris Parisiensis in decanum Re-
mensæ. 827
XV. — Ad Petrum Cantorem. — De ipsius in decanum
Remensem electione certioriam fact. 828
DIPLOMATA WILHELMI.
I. — Unusquisque qui mundanis interfuerint, quæ die
Paschatis juxta hospitale Leprosorum celebrabantur, in-
dulgentias concedit. 829
II. — Willelmus cum in coronatione regis solitius majo-
res expensas fecerit, æque alieno ob id gravaretur,
petit a capitulo Remensi subsidium aliquod ex communi
aerario, sed ex illo deinceps aliquod pateretur detri-
mentum, sequenti charta declarat prædictum capitulum
ab ejusmodi expensis esse immune, quæ sic incipit. 829
III. — Remenses pejoris conditionis esse non ferens,
quum extrareum urbium accolis, qui suis magistratibus
gaudebant, restitui scabinos, jus eis impertiendo civiles
causas, forensesque excludendi, tribus exceptis casibus
in charta contentis. 830
IV. — Sarnengiani monasterii jura et consuetudines
confirmat. 832
V. — Charta domini Willelmi archiepiscopi super pa-
cis inter ecclesiam Remensem et dominum Rainaldum de
Rocce, super villis de Frasvillert habitis. 833
VI. — Burgensibus castri Bellimonis in Angora, ab
ipso extrueti, immunitates concedit. 835
VII. — Ad Remensis urbis decus, civiumque commo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
dum, cui turam eis concesserit extra urbis ambitum, quo
aedificiis de novo constructis, poncen ujus proinde-
retur, illumque pertriam paretrim carpentarii, qui delix, aut
quadrigis fabricandis dant instrumenta, habitant, ac in ean-
ndum Paschales, qua juxta leprosorum capellas fo-
bant transferuntur. 810
VIII. — Charla pro valle Radingonis. 810
IX. — Privilegium domini Willelmi archiepiscopi de
pace facta inter Alanum de Roccio et burgenses Remen-
ses. 812
X. — Charta de præpositura. 843
XI. — Ecclesiæ S. Remigii personalum de Drincurcto
pro anniversario suo et fratris sui Henrici celebrando
concedit; quin et aliorum anniversaria, ne oblivioni fu-
derentur, enumerat. 814
XII. — Charta de banno Castelaim monasterii S. Remi-
gis restituta. 814
XIII. — Lata dominii archiepiscopi pro Novarilla juxta
Carmissiam sita. 816
XIV. — Satisfactionem vicecomiti ejusdam Catalau-
nensis admitti pro damnis ab eo illatis Ecclesiæ Remen-
si. Magistro scholarum Remensis duos modos complementi
in melodis his Remensibus recipiendo assignat. 817
XV. — Charta qua Wilelmus Remensis archiepiscopus,
duodecim libras annuatim percepiendas, concedit;
S. Dionysii assignat, in recompensatione decem quodam
beati in jarc et in culturis civilitat Remensi adjecent-
bus. 818
XV bis. — Compositionem inter episcopum et capitu-
lum Silvacense factam confirmat. 819
XV ter. — Privilegium pro canonicis Cisoniensibus. 820
XVI. — Charta libertatum et consuetudinum bonorum
et habitantium in villa de Thuoy prope Septem Salices.
821
XVII. — Privilegium pro abbatia Signarensi. 823
XVIII. — Omnibus fidelibus qui in Salmantinæ S. Jo-
annis ad ecclesiam apud virtutem ab Henrico Campania
comite fundatam elemosynas erogaturi accesserint, et
X dies de injuritis sibi pariteritis relaxat. 825
XIX. — Magistro Garnierio, si-holis Remensibus pro-
fecto, dignitatem ac personalis titulun assignat cum du-
is incrementis. 826
XX. — Charta qua Willelmus Remensis archiepiscopus
vallem Radingonis, et plura alia contor capitulo Remensi.
827
XX bis. — Privilegium pro ecclesia S. Joannis de Vir-
tute. 828
XXI. — Ad petitionem canonicorum S. Quintini in Vi-
ronniâ, id quod de foraneitate, juxta decretum Alexandri
III, confirmat. 827
XXII. — Abbatibus S. Remigii, Nicasi et Disangili
facultatem habendi servientum unum, seu burgenses in-
ternum in banno suo cum eadem immunitate, qua fuerunt
in burgenses canonum concedit. 837
XXIII. — Charta de sententia lata in dominio Nie-
laum de Ruminois. 858
XXIII. bis. — Charta Guillelmi I archiepiscopi Remen-
sis, de electione abbiturarum Avenacensium. 859
XXIV. — Leprosis Remensibus, ob mundanorum trans-
latonem in vicum culturae, centum sextarios in avuncu-
lum concedit. 860
XXV. — Hospitali domus sancti Antonii Remensis ab
ipso fundate, privilegia multa impertiitur. 859
XXVI. — Charta super Christianitate Remensibus con-
nicios concedit. 861
XXVII. — Transaccion inter Remensem archiepiscopum
et capitulum Remense de francis serventibus. 862
Epistola Philippi regis Francorum ad Willelmum Re-
mensum archiepiscopum. — De decima Salaria. 863
Epistola uniuscujusque ejusdam Willelmi ad Willel-
mum archiepiscopum Remensem in sua Microcoronaco-
mun. 869
JOANNES DE BELINIS LUGDUNENSIS ARCHI-
EPISCOPUS.
Notitia historica 873
EPISTOLÆ ET DIPLOMATA JOANNIS DE BEL-
INIS
I-VI. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum.
877
VII. — Ad Giberum Londinensem archiepiscopum. 877
VIII. — Ad rectores ecclesiarum. — Ut refrigeræ ad
Deum fundati pro restitutione castri de Anglia quod Ric-
cardus Aquitanie dux et Piciviennses comes usurpatver.
877
IX. — Ad G. Glascrumense episcopum. — De temporali
regimine ecclesiæ Lugdunensis. — Scripta post deposi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas (esquerda então direita). Letras verticais entre colunas identificadas como notas marginais A, B, C, D. Onde ilegibilidades severas não foram detectadas por palavra isolada; transcrição mantida tal como visível.</notas>
</pagina>