1025

VITA PETRI ABBATIS CLARJE-VALL.

1024

gravi quadam temptatione pulsatus et peccati vineu- A tía letarentur, qui nunc absentiam vestram tanto

lis irretitas eius consilium et auxilium flagitabat.
Vir Domini verbum ei impendens solatii bonam
spem suz liberationis habere iubebat, Sed cum fama
funeris ad illum venissct, velut obside sue redem-
ptionis perdito, de sua liberatione pene desperans,
defunctum quasi viventem alloquebatur et de solu-
tione sue pollieitationis cempellabat. Dum taliter ad
ianuam divine pietatis pulsaret, in somnis ei sanctus
Dei Petrus apparuit, et. consolans eum, quod ab
omni temptatione sua salvatus esset asseruit, Evi-
gilans ille et quasi somniwm quod viderat. et audi-
erat reputans, nichilominus sponsionis exitum ex-
pectabat. Et ecce iufra paucos dies persona quedam
cujus amore illicito ligabatur et qua vivente se sa-
nari posse non sperabat, nunciatur deftncta ; atque
ita laqueus coptritus est, peccator solutus et justi
sermo completus.

xxxit.

Completus est et sermo iste qui bactenus de iusto
jsto habitus est ; completus est, inquam, sed non
plenius, quia nec plane nec satis urbane de ipso est
que dici poterant vel debuerant executus. Nam sic-
ul in. proemio premisimus, sanctus iste qui iuvenis
inchoavit, senex decessit, sine dubio plura patravit
que sunt incognita : et si cognita sunt, alii sed non
michi. Siquidem, ut repetam que dixi quondam
scribens de Domno Willelmo Abbate sancti 'Theo-
dorici qui unus fuit et primus eorum qui vitam

gravius ferunt quanto quid conferret presentia ip-
sius absente experimento didicerunt. Sed, ut de
magno Martino legitur, cuius ut secundum con-
scientiam loquar vos estis imitator invictus, nobis
estis ablatus, illis de Claravalle a Deo estis dona-
(us; si tamen Clarevallenses in hoc Dei muzere Dei
gratiam recognoscunt, si non respiciunt in vanita-
tes et insanias falsas, si non secundum faciem sed
iustum iudicium judicare noverint. Quid igitur de
vobis ipsi. iudicent viderint, ego constanter assero,
testimonium in hoc habens ab omnibus recte iudi-
cantibus, quod quicumque vos non admiratur et
diliyit, decipitur profecto non parum et errat, aut
certe vestram virtutem aut veram ipsius virtutis na-

B turam ignorat. Habuerint illi de Claravalle in alíis

patribus gloriosa carismata, in vobis nempe, si dis-
simulare norunt, babent, quod quanto rarius inve-
nitur tanto carius approbatur, vere et XPiane vire
tutis exemplar; cuius perfecta effigies et veritas
sustantialis non est in magnis et mirabilibus huius
mundi, nec in eis rebus que sunt secundum seculi
iudicium gloriosa, sed in tide firma, in caritate
ignea, in humilitate profunda, in rerum visibilium
contemptu et continentia, in invisibilium amore ct
experientia, He sunt vestre et vere divitie; has ma-
gnifice possidetis. Harum conscientia alia in quibug
alii excellant, quod fortius est facere quam babere,
contemnitis. Hec igitur fratres vestri videant, et si
volunt gloriari in Domino, glorientur; habent pre ce-

scripsere sancti Bernardi, cum premissa michi di- C teris hanc excellentie gloriam quod habent in Dei

cerentur, non ea scribere proponebant nec plura fui
sollicitus indagare; jam vero cum calamo manum
apponere decrevissem, plura querendi non. fuit op-
portunitas vel facultas, Nichilominus tamen vereor
ne iudicer ab humano die virum bunc nimiis laudi-
bus extulisse, quasi aliud habuerini iudicium super
vivo quam babcam de defuncto; et item quia eum
commendare suscepi, licuerit mihi magis dixisse
mira vel magna quam vera, more quorumdam qui
declamatorie solent inultiplicare loqui sublimia sto-
diosius quam veracia, vel poetarum

Qui mirauda canunt, sed non credenda, poete;

8d qui vel penitus purganda, vel aliquatenus leni-
enda, licet de premissis dubitare non possit nisi
valde perversus; et quia tamen sapientibus et insi-
pientibus debitor sum, eyistolam hic ponam quam
ipsi, dum adhuc viveret et esset Abbas Clarevallis,
porrexi, ut ipsa sit et contra incredulos apologia
et operis presentis epilogus, et in ea iudicii mei
super eo presens et preteriti indifferentia cogno-
scatur. Premissa igitur salutationeloquens et scri-
bens ad ipsum sic dixi :
XXXIII.

Ego sum Thomas germanus Philippi, unus scilí-
€et de duohus fratribus Radolii quos diligere sole-
batis, cum adbuc Igniacensi ecclesie Vestra Beati-

tudo preesset, et fratres illius loci de vestra presen-

ParTnoL. CCIX.

rebus hominem singularem.

Sed hec dicta sint hactenus, que quidem pauca .
esse non dubito pro materie dignitate, sed-profun-
dissime et singulari humilitati vestre multa esse
multumque onerosa non dubito. Ceterum, ut ad
sanctam Paulam scribit sanctus [licronimus, neque
XP! preconia, etiam si voluero, adiuratus neque
vestras laudes tacere possum. Jam nunc prostratus
pedibus Vestre Sanctitatis et ipsos pio amplexu et
summa devotione deosculans, precor mi Pater, mi
Pater, etsi de tanto Dei servo ego tantus peccator
auderem dicere, mi amice, ut Thome filii vestri, qui
hoc vobis scribit, ct Philipp fratris mei memoriam

D habeatis, et hanc pro maxima dilectione quam erga

vos habemus retributionem reddatis, ut pro nobis
nominatim aliquando communem omnium sed ve-
strum proprium Deum exoretis; hec desiderabilia
michi sunt. super aurum ei lopidem preciosum mul-
tum (Psal. xvin). Nec mirum : sicut enim Deo nun-
quam sine spe misericordie supplicatur, ita con-
stanter credo quod nunquam ei sine obtentu eius-
misericordie supplicatis; et si non plenum in eis
que exigitis, tamen ad aliquod commodum eorum
pro quibus rogatis. Et omnino iustum est ut vos
supra ceteros exaudiat in vestris precibus, cum su-
pra ceteros nostri temporis quos novimus eum in
suis mandatis audiatis.

Congregemus in unum ea que premissa sunt et

33

Digitized by Google
