995

SENKMONES,

9ni

dinumerare nemo polest, ex omni natione, Lribu ei A vespere et mane dies unus, sive. enim mane pre-

lingua (Apoc. v); populus pendens ad reditam no-
suum, fratres, et filii, consortes et concives nostri,
exepectantes et expetentes, ut obviis manibus
eum gaudio suscipiant plenis mercibus redeuntes,
referentes sibi vitae pascua et pabulum animarum.
Quibus etsi forte preesse videmur honoris dignita-
te, aut certe bonoris gravitate , consortium tamen
nature, communionem vitz, originem conditionis
-mostra, semper considerare debemus, ut eos qui-
bus honore preferimur, apud Deum in conscientin,
vite merito preferamus. Sie nos delectet et affieiat
dignitas honoris, ut tamen semper magis exterreat
pondus oneris, et mod.s omnibus laberemus pro-
desse potius, quam preesse. Cum enim ad digui-
tatem duo pertineant, scieniia et virtus, dignitatem
sine scientia, judieio Sapientis, constat esse satis
inutilem; scientiam vero sine virtute, damnabi-
lem. « Sicut enim, ait quidam, honor sine humi-
litate, sese perducit ad confusionem ; humilitas sine
honore, sibi sufficit ad honorem. » Unde Sapiens
$apienler instruens, ct sapientis viam docens, quid
priolatis fugiendum, et quid eligendum sit, paucis
exponit et ostendit, cum dicit : Rectorem te consti-
terunt, etc. In quibus verbis, secundum quod ad
przsens oceurrit, quatuor videntur posse notari,
scilicet ad officium pastorale cura sollicitudinis ;
ad libertatem canonicz electionis, concordia virtu-
tis; ad cantclam custodia humilitatis, et vitze con-
formitass ad observantiam charitatis.

Cum «crgo audis, Rectorem te, attende curam sol-
licitudimis. Cum audis, constituerunt, intellige uni-
tatis concordiam in libertate cauoniez electionis.
Cum audis, noli extolli, observa humilitatis custo-
diam. Et eum audis esto in illis, quasi unus ex ipsis,
vitze nota couformitatatem | ad observantiam cha-
ritatis. Non est sane dignus censeri nomine rectoris,
pcc assumi debet ad opus regiminis, cui deest cura
sollicitudinis, cui nec scientia suppetit erga inür-
mos ad medelam salutis nec vite meritum suffra-
gatur in ostensione virtutis. Indebite satis, et pe-
riculose rapitur, et trahitur ad publicas curas, qni
diutius ante non gessit sub integritate privatas, quia
« non decet illum delinquere, qui alos debet sub

speritatis orrideat, sive vespera adversitatis insur-
gat, idem semper animi status, quf Qies wnos
esse debet in eo, diem zeternitatis desideranti, de
qua dicitur : « Melior est dies «ma in airlis tuis,
super millia (Psal. xxxn), Cum. hi, qui virtutes
Christi Domini mirabantur, regem eum constitucre
vellent , fugit ab eis; erucifixoribus vero promptus
Occurit, ut scilicet hoc exemplo cauti simus a1
blandimenta s:eculi devitanda, prompti vero ad con-
raria sustinenda.

Mae et ejusmodi sunt, quibus rector debet se-
ipsum regere, przter alia, quibas tenetur alioram
saluti consulere, Now erga alios, oportet ut sit vipil
et sollicitus, providus et circumspectus, misericors

Be justus , ut tanquam. omnium curam babens,

omnia ounibus flat, ut omnes lucrifaciat. Oportet
wt habeat ad. regendum virgam et baculum : ad
sanandum, vinum et oleum ; ad charitatis et casti-
latis exemplum, rosam et liliam; ad offerendum
sacrifieium, ignem et gladium. Oportet insuper ot
habeat ad pascendum, panem in pera, ad coercen-
dum et urgendum, fenum et calcaria, ad terren-
dum, canem in fune; ad pungendum, in funda la-
pides de torrente; ad animandum et exterminan-
dum, tubam a dextris, et lagenam a sinistris; ut
pro salutis verbo quod predicat, etiam libers, si
necesse fuerit, moriendo succumbat, et pro ovibr.g
$uis animam ponat (Joan. x). Talibus omnino deesse
non credimus post confractionem lagenarum, quod
fungentur adversarii, lumen ardentium lampada-
rum, sive claritatem bonz opinionis, per meritum,
sive effectum operationis in ostensione virtutis,
Multitudo talium sapientium, est sanitas orbis ter-
rarum, quia « nec Salomon in omni gloria sua ,
coopertus est sicut unus ex istis (Matth. v1), » qui.
talibus est. redimitus insignibus. Oportet prieterea
ut rector, sicut ezteris prefertur officio, sic bonx
conversationis eos invitet exemplo, « sicut aquila
provocans ad volandum pullos suos et super eos
volitans. (Deut. xxxi). ». Quomodo enim potest
aquila provocare pullos suos ad volandum , uisi
super eos volitet? est qui infra, est qui juxta, et est
qui supra pullos suos volitat. Infra volitat aquila,

zequitatis regula continere, ne flat pravum exem- D quando vite subditorum vita pastoralis inferior,

plum, qui electus ad habile noscitur institutum. »
Et cum rectori congruat, ut. seipsum, et alios sub
discipline censura regat, qu:dam sunt, quibus
sibi, qusdam quibus aliorum utilitati consulit et
saluti. Sibi consulit, si castus fuerit corpore, corde
mundus, uti si tendat. ad amplexus Rachelis,
septem annis serviat (Gen, xxix), et Sabbatum ex
Sebbatoe faciat, ut non solum se temperet a pravis
operibus, sed etiam a cogitationibus quiescat illi-
eitis. Ad officium ejus etiam pertinet ut'sit in victu
sobrius, in habitu compositus , in gestu discipli-
natus, mansuetus in moribus, in vultu serius, in
sermone cireumcisus, patiens et fortis ad adversa,
huimnilis et temperatus ad prospera, ut sit. in oo

humilior el despectior invenitur. Jaxta volitat ,
quando vita ejus communis est cxteris et xqualis.
Sed supra pullos suos volitat, quando eos quadam
prierozativa sanetitatis excellit, ut et viam doceat,
aate alios volando, et sit cis in umbracelom dici ab
2estu, consolationis, exbortationis et orationum suf-
fragiis protegendo. « Post mortem Josue consulae-
runt fllii Israel Dominam dicentes : (Quis ascendet .
exe mos.contre. Chananewm, et erit dux. belli?
(Zudic. 1.) Non dicunt : Quis. ibit nobiscum, aot
qui sequetur nos? cum illud pertineat ad commu-
nem et promiscaam multituditrem, sed : Quis «scen-
det anta mos, et erit dux belli * Dux belli merito vo-
catur, qui alios ducere, alios solet animare, et in

Digitized by Google
