EA E

. ANNO DQUINI MCCHL

ELIAS DE COXIDA

MONASTERII DE DUNIS, ORDINIS CISTERCIENSIS ABBAS SEPTIMUS.

NOTITIA.

(Bibliotheca Cisterciensis C. de Wisch, edit. secunda, auno 1656, Coloniz Agrippina da:a,
iu-Ás, p. 90.)

Elias de Coxida, a patria cognomen sortitus, pago scilicet territorii Furnensis in Flandria, abbas fuit
ecnobii nostri de Dunis, numero 7 ob eximiam vite. sanctimoniam Menologio Cisterciensi ascriptus, 8
Octobris, Cujus sanctitatem et excellentem doctrinam) universa propemodum Europa admirata coluit, ut
videre gat in ejus Vita, quam ex monumentis Dunensis monasterii couscripsit et. edidit Henriquez in fasci-
€ulo, et latius in libro De sanctis Eremi Dunensis, quem edidit lingua Iispanica. llic ille est Elias, qui
eloquentia sua, et auctoritate qua pollebat apud Leopoldum Austrie ducem, Ricbardum Angisze regcm
ex captivitate liberavit, ut ad longum in Vita describitur : « Plures olim in Dunensi hibliotheea legebantur
ejusdem conciones, pietate et doctrina refertissimz, qu: tamen injuria temporis modo exciderunt, » duabus
exceptis, etiam in capitulo generali Cistercii habitis, quarum primam in antiquo. ms. codice bibliotheez
nostre Duneusis, repertam, publicavi anno 1649, in boc libro; secundam ex bibliotheca S. Gisleni (ubi
etiam. habebatur prior jam dicia) subministravit vir doctissimus Georgius Gallopinus, ejusdem caeno bii
rligiosus, quam una cuim prima lectoribus exhibebo. Obiit ven. Elias anno 1905, 16 Augusti.

ELIE DE COXIÍDA
SERMONES.

SERMO PRIMUS.

Rectorem te constituerunt ? noli extolli; sed esto in. A men, ut alios reficiamus, et tanta behedictionum

illis quasi unus ex ipsis (Eccli. xxxn).

Si juxta prophetam (Isa. L7) respicere jubemur
ad Abraham patrem nostrum, et ad Saram quie
peperit nos; utriusqua loco, quasi petram de qua
excisi sumus, reputare debemus communiter Eccle-
siam istam ; hzc enim est mater nostra, in cujus
vterum iterum introivimus , ut iterum renascomur
ad vitam, ut potemur a lacte, et satiemur ab ube-
ribus consolationis ejus (1a. Lxvi*; ut de ea, quasi
de horreo veri Joseph, frumenta percipiamus, non
niodo ad eum ut. ipsi pascaunur, &ed etiam. ad sc-

gratia fecundali, non solum ipsi fructum bonorum
operum paríamus, sed etiam alios, exemplo nosti,
patere faciamus; ut neminem tangat mota sle--
rilitatis, maledictum in filiis Isracl. Propter hoc
hue usque cucurrimus, non ui currendi terminum
hic figamus, sed ut materno ubere recreati, for-
tiores, alacriores et in/leficientes curramus, donec
ad metam nobis propositam perveniamus; neque
enim idcirco ad locum unde excunt flumina rever-
tuntur, ut ibi sistant, sed ut liberius et uberius
iterum fluant. Resoicit ad nos turba inagna, quam

Digitized by Google
