1055

THOME DE RADOLIO VITA PETRI ABBATIS CLARJE-VALL.

1056

velut sub uno solis radio non solum memori sed vi- A dicebam et hoc eum modo fratribus suis commen-

gili quoque cogitatione pensemus. Claudamus hoc
opusculum et ei metam flgentes, non tantum proba-
biliter sed etiam necessario concludamus quod Pe-
trus servus XPI fuit verissimus. Imitemur eum, et
si virtutis imitatione non possumus eum sequi, de-
bite venerationis et dilectionis contingamus affectu.
€redamus in XPm et diligamus ipsew in quem ipsé
credidit et quem ipse dilexit, et quem diligens san-
ctus fuit, et sanctus existens virtutes premissas et
multas alias pretermissas patravil. Credamus, in-
quam, in XPm, sel fide que per dilectionem opera-
tur, ut ita credentes in ipsum, post vitam tempora-
lem, vitam que in XPo est, immo que XPo est et
ad quam Petrus processit, nanciscamur eternam.
XXXIV.

Magistro Henrice monacho Longiponüs frater
Thomas de Radolio salutem. Ex opusculo quod de
vita venerabilis Petri Abbatis Clarevallis composui
tollendam censetis epistolam in ejusdem operis calce
locatam, tum, ut verbis vestris utar, quia ad mate-
riam rei non satis attinet, tum quia adulationis
notam gerit, viventi directa : ez quo etiam maligni
et invidi occasionem repperiunt detrahendi. Credo
multum majorum ac per hoc vestro judicio, sed
credo aliquid et meo : unde sine vestri Judicii pre-
judicio presumo dicere : « Non michi ita videtur. »
Cum enim virum illum virtutis dignum laude inten-
derim laudare, et epistola laudes ejus epilogando

dare volebam : timens ne, quia, ut ait sanctus
Bernardus , omne humile probro ducitur, parvipen-
derent eum, cujus videntes exteriorem humilita-

' tem, immo, ut magis proprie loquar, humiliationem,
forsitan ignorabant vel minus attendebant intimam
claritatem. Hanc eorum oculis ingerebam, et licet
ex directo loquens ad illum, ex obliquo magis illos
attendebam.

Maneat igitar Epistola si probatis, laudesque
sancti etiam cum meo rubore contineat : non enim
in illa propriam sed Dei servique ejus gloriam co-
gitavi; linguas inimicorum equanmimiter portare
paratus sum quas presertim occasio talis exacuit.
Certe si linguas hominum paccatas habuere voluis -
sem, penitus michi fuerat, cum loqui nesciam ,
reticendum, et item eas si penitus paccare voluero,
non epistola sola sed prorsus omnia delenda sunt,
quia et invidi emnia carpere parati sunt, et beni-
volis eruditis sane et iüdicare gnaris ex artibus
omuia vel plura merito complacebunt [ legendum
puto: non placebunt ]. Mdeo cum exceptione, ut
testatur proemium, quod scripsi scripsi ut legentes
sustinerent modicum quid insipientie mee, et inte-
rim contenti nostris ineptiis, prestolarentur qui
materiam inepte tractatam aptius retracíarent,

Ilec notate diligenter, carissime, et ut vel. nàebi
credatis, vel forsitan fortius cvincatis , quia sanctio
non solum legalis est, sed eiiam evangelica quod

contineat, ad rei materiam indubitanter pertinere (; in ore duorum vel trium testium. stare debet. omne

probatur ; sed nevum adulationis viventi porrecta
pretendit : a simili adulatores dicentur magni viri
qui laudes magnorum virorum ipsis viventibus
descripserunt, ex quibus nomigatim , ut reliquos
sileam, Suipicius Severus et Abbas sancti Theodo-
rici Willelmus historias laudesque seripserunt,
ipsis adhuc viventibus, magni Maitini vestrique
Beraardi. Nec illi pro laudibus suis evanuerunt in
cogitationibus suis, quorum nimirum erat gloria
non laus humana licet vera , sed veritatis testimo-
nium et bona conscientia; nec isti dentem invidi
timuerunt quominus ea scriberent, unde se Deo
placere et humiles ediücare sperabant. loc intuitu
quidam eorum scientes et prudentes in flammas

verbum (Matth. xvi), videat. opusculum nostrum
Domnus Hugo ex-abbas vester, qui hujusmodi
litterarum usum babens de ipso iudicare callebit.
Qui cum filii matris sue pugnarent contra eum,
dum cedere: nescit, egressus abiit post vestigia gre-
gum nostrorum : nunc autem, ut audio, quasi quo-
dain postliminio per aliam viam regressus est in
regionem suam, Siquidem illud egit mentis magni-
tudine, istud modestia ; ibi robustus, hic modestus,
utrobique justus, Sed par«o, ne iterum judicer adu-
lari.

Illud autem 5n opusculo nostro, ín quo Romane
Curie detrahi videbatur, quis non est tutum in eos
scribe;e qui possunt. proscribere, delendum vel, ut

manus miserunt quas succendebant illi qui, stimu- D vobis videtur, vertendum esse consentio , quod et

lante invidia, ea despiciebant et carpebant que
ipsi consequi non poterant. Igitur et ego, licet illis
in puritate tantum impar quantum gygantibus
A3Bi, immo magis incomparabiliter, cum viro
wiventi &uas laudes offerrem , adulationi minime
4erviebam, quia ei non placere sciebam, sed ut
verum fatear meumque revelem consilium, et vera

ipsum feci.

Si quis amore sancti duntaxat libeliulum iram-
scribere voluerit, utiuam hanc seribere nan emit-
tat epistolam, ut ex ea satisfiat legentibus ; €t quod
agit et intendit premissua libro prologus hoe repe-
tat missus vobis, ut sje dicam, postloggs.

£splicit tractatus Domni Thome monachi de Badolio de vita venerabilis Patris Domni Petri abbatis
grevaiits.

Digitized by Google
