1011
De patientia ejus quando perdidit oculum, XX V1."

THOME DE RADOLIO

1012

Quid. electurus. Priorem Igniaci cuidam fratri responderit, XXVII.

De adventu ejus Remis et forma in equilando, et actoris presagio de morte eju, XXVI.

De ejus obitu Fusuiaci, XXIX.

De dente ejus quem. unus fratrum defuncto voluit extrahere, et de sepultura in Claravalle, XXX.
De visione satis gratiosa cujusdam monachi et Prioris post ejus obitum, XXXI.

Actoris apologia super operis imperfectione et minore credulitate quorumdam, XXXIII

Actoris Epistola dum viveret ad virum Dei et operis Epilogus, XXX11 I.

Conclusio operis, XXXIV.

Expliciunt capitula.

INCIPIUNT ACTUS BEATI PETRI ABBATIS CLAREVALLIS.

Petrus patria fuit Yialus, parentibus secondum A nec notabiliter possideret, et quantum potera

secuii dignitatem, ut dicebatur, execlsis; quod. ta-
men quantum potuit summa semper dissimulatione
celavit. Hic adolescens gratia litterarum petens au-
ditoria Gallicana Ygniacum venit. Qui locus non
procul a Remis Ordinis Cisterciensis erat eo tem-
pore novella plantatio, lbi visa fratrum conversa-
tione celesti, in Dei morem accensus, habitum re-
ligionis assumpsit. Nescit tarda molimina sancti
Spiritus gratia. Si quidem operante in ipso illo
eujus velociter currit sermo (Psal. cxyvn), consum-
matus est in brevi ac si explesset tempora, multa.
Prat stotura mediocris, brevioribus tamen acce-
dens , tenuis corpore, immo magis [attenuatus] et
m ipsa tenuitate nervosus ac solidus. In victu et ve-
^stitu nimium frugalis et parcus; in cibo nil facile
preter commune presumens, de communi etiam
sepe sibi multumque subducens. Indumentum sibi
tunica et cuculla indiscretis fuere temporibus, pre-
ter unam solam tunicam vel cucullam quam supra
solitum byemis tempore presumebat,  Calciamentis
que bote dicuntur nullo unquam nec liyemis tem-
pore, pedulibus quoque nec nisi sunplicibus utebas
tur. Vigiliis fratrum non solum jugiter sed ita per-
linaciter intererat, ut cum ex occasione laboris ali-
cujus quiescendi occasionem haberet, invictum a
psalmodia spiritum non relaxabat. Orandi habebat
vix credibilem facultatem ; et cum sit difficilis usus
ejus, ad eam quotiens vacabat de facili accedebat, ct

celare studeret, nimirum se vilem et obscurum. hue
mano putabat judicio. Et quia super bac obscuritate
gaudebat, et eam modis omnibus, salva solum con-
scientia, appetebat, concludere licet quod veraciter
humilis erat. Et certe in hac parte, uti reor, nullum
habuit suo tempore vel parem vel sine dubio supe-
riorem. Nec tamen hanc vilitatem quam potissimum
appetebat, ut putabat, obtinebat. Siquidem eis qui
recte noverant judicare, qui simulationem a vero,
ypocrisim ab auro , fructum a foliis callebant, dis-
cernere, venerabilis erat, singularis et mirabilis
apparebat. Itaque cum excellentia religionis etiam
magnis superiorem, singularis humilitas infirmis et
infimis eum redderet equalem, utrumque reveren-
dum cunctis reddebat simul et admirabilem, carum
et amabilem.
it.

De moribus Domni Petri paucis, immo paucissi-.
mis ad. meritum ipsius premissis, exequamur a'iqua
que testes nobis idonei tradiderunt, in quibus testi-
monium Dei quod majus est, manifestius apparuisse
probatur. Cum venisset, ut premisimus, it: Gallias,
contigit ut appropinquaret Igniaco. Nocte igitur
quadam antequam ad domum venisset, vidit in vi-
sione nocturna quod aulam, ingrederetur pulcritu-
dinis eximie. EL sedes posita erat in ea, et supra
sedem sedens mulier reverendi admodum: vultus et
habitus. Ingredienti regiam occurrebant canes hor-

ab ea etiam eum vocabant neg :tia vix poterat avo- (; ribiles et nigri imp^tu facto quasi eum protinus ne-

cari. Plures in pluribus excellunt virtutibus et ex
cellentium sunt emulatores karismatum, sed raro
valde verus et perfectus humilis invenitur. lpse est,
ut estimo, quem beatus ita diffinit Bernardus: Ve-
rus, inquit, humilis vilis vult videri, non humilis
reputari. Hoc bonum singulariter et mirabiliter ob-
tinebat iste sanctus. Nam gratias quasdam quibus
gloria temporalis potissimui comparatur , polituin
scilicet eloquium, venustatem persone, in negoliis
secularibus industriam, domesticam curam portare
et ex eo amplius dominari, et (avorabiliter largum
esse, nec habebat nec liabere querebat. Cum inter-
ea bona illa quibus in oculis Domini eoruscabat

caturi. Sed Domina venerabilis, canibus illis magna
auetoritate fugatis, illum ad se vocatum blandis
manibus ct pio.deimulcens alloquio intrepidum pror-
sus et securum esse jubebat. Quid liec. visio por-
tenderit facilis est conjectura. Aula siquidem illa
domum lgniaci, muler sedens Beatam Mariam,
canes nigri cacodemones significare videntuy. Ce-
tera in hunc sensum proficiunt.
lit.

Cum igitur rcceptus esset. Petrus juvenis devo-
tissimus, non paulatim et per incrementa ad per-
fectionem ascendit, sed velut in. momento et. ictu
oculi decorem induit. Jnduit. se fortiiudime et pre-

,

Digitized by Google
