113
Non crediderunt verbo cjus, et quasi victus succu-
buit, non ex hoe movit litigium, non induit merorein,
aliter sentientibus non detraxit, et ex hoc tempe-
rantiam et modestiam sui cordis ostendit, Ineptum
forte, vanumque videbitur asserere in tanto viro
jantas, id est quatuor principales virtutes, tam levi
tamque fragili argumento, cum multifarie mul-
lisque. modis ipsisque luce clarloribus frequentis-
sime probate sint. Sed ut ait aliquis, « artificis est
periti in parvo magna concludere. » quod in exem-
plo premisso brevi scilicet nos arbitramur egisse.

XXVI.

Virtutes quidem hujus viri pluribus.signis et ipsis
insignibus, uti premisimus, probate sunt et ostense ;
porro patientia que sic asperis exercetur ut vilibus
humilitas fortissimo argumento, quod iamen pre-
termisimus, ín eo est probata. Dum in Valleregis
esset Abbas valitudine validissima vezabatur. Cu-
jus mali violentia in capitis proram conscendens
alterum ex ejus oculjs ita dissolvit, ut l&quefactus
ex toto penitus deflueret, sedemque concavam va-
cuam relinquens, virum Dei ex Deo etiam tunc bea-
ium Monoculum efliceret. Cogitetur attente tante
temptatinnis immanitas, et. in libra just judicii pia
consideratione trutinentur dolor excrucians, defor-
mitas vilificans, privao luminis minus utilem eunt
1eddens,, et illud precipue quod in his omnibus non
peccavi t ipse labiis suis, neque stultum quid con-

tra D.-uam locutus est: sed ut. de martiribus saneta

canit E ecclesia :

'Non murmur resonat, ton querimonia,
Scal corde tacito mens bene conscia
Conserval patientiam. — '

ka vir iste sicut agnus mansuelissimus coram
tondeute sine voce non aperuit os suum, sed obmu-

tuit, et humiliatus est et siluit a uralis (Psal. xxxvi);

quin immo dicere solebat unum se de suis inimicis
evasisse, ut ab altero magis quam a perdito formi-
daret, Non quia sensus aut membra corporis sui
vir consummatissimus adversari sibi sentiret, qu:p-
p^ que potius erant arma justicie Deo, sed nimirum
ad solatium damna corporis egre ferentium hec di-
cebat, eos per. compassionem in se transformans,
eis se per humilitatem assimilans. Membra siqui-
dem sua que super terram erant assiduitate laboris,

ardore caritatis, discipline vinenlis subegerat, im-.

porans eis non serviens, utens eis non fruens, iinmo
jam quantum ad se usu eorum non indigens et ve-
lud suffragia emendicata contemnens. Quippe qui
ut de magno Martino legitur, bumanam naturam
supergressus, celo teste, Deo presente et adjutore
fruebatur ; et tanquam 2 Domini spiritu per ipsum
ad ipsum mente excedebat, ad quem per sensuales
conjecturas et corporis labores alii vix ascendunt,
Et implebatur in illo Scriptura que dicit : Et cum
sinplicibus sermocinatio Dei (Prov. n), cui qua:--
tum fuerit familiaris cum ex pluribus tamen ex eo
quod suhjic'am apparebit.

ViTA PETRI ABBATIS. CLATUE-VALL.

10:0
XXVII. .

Cum adhüc Abbas esset Igniaci, fratres aliquando:
Priorem non habebant, cumque eum differret con-
stituere senior quidam causam dilationis inquirens
ab ipso audivit : « Super hoc Dominum rogare non
cesso, ncc aliquod ab ipso responsum accipio. »
Nominavit ille senior unum quem idoneum estima.
bat. « Minime vult hoc Dominus, » ait ille. Ex bis
indubitanter licet asserere quod uti Moyses sic iste
loquebatur ad Dominum $icut homo loquitur ad
amicum suum (Exod. xxxii). Nimirum sicut iile
locuturus Domino montem ascendit, sic iste in ma-
£no non montis sed mentis culmine stelit, ubi more
quidem multorum Domioum censulebat, sed more
p Paucorum Dominum audiebat.

XXVII.

Sed regredientes ad Claramvallem, dicamus quod
paulo ante obitum suum vir Dei Petrus, eo trahen-
tibus eum domesticis negociis, Remis venit. Ex hoc
et venientem vidi et abeuntem longius ipse deduxi.
Intuebar eum non niinus reverenter, non minus af-
fectuose quam angelum. Intuebar cum et occurrebat
magui Mariiui memorio, quem Severus Sulpicius
orator ille nobilis describit in veste hispida, nigro -
et pendulo pallio circumiectum, asino immo asello
gestatum. Conformis iste Martini et ejus emulator
expressus equo paulo majore asino ferebatur. Fere-
bat etam ad instar mantice puerorum peditum sca-
pularia, capa pendula el vetusta vestitus, rustici
€ pauperis expressius quam Abbatis imaginem pre-

fercbat. Erat interea ipse statura pusillus, corpore

tenuis et exesus, non lasciviis sensibus scd quietus ;
et terrenis affectibus mitigatis, cogitatione suspen-

$us ct. velud absens presentibus, ut non homo vi-

deretur sed spiritus. Talem eum tunc vidi, talem

notavi, tale credidi, propter quod et loculus sum
et talem eum descripsi. Igitur cum de rebus variis
colloquentes per aggerem publicum pergeremus,
pulvis antecedentium vestigiis excitatus et vento ab
opposito flente repercussus nobis molestiam ingc-
rebat, tunc aio ad eum : « Anlecedamus precedeu -
tes ut procellam hujus pulveris evadamus. » —

« Si preauibulos, inquit, precedamus, erunt ipsi in

sorte qua sumus, ct peua reversura est in caput
D ista suum; nce est caritatis consilium intuitu sui

commodi suum proximum molestare, » ÉErubui,
fateor, attendens in me mei curam, aliorum incu-
riam, in illo autem exeellentiorem viam, id est
majorem caritatem ; quando iste proximum grava-
ret in gravibus qui ledere cavebat in levibus? fba-
musinterea, nec nos pulvis pungere, ventus vexare
cessabat. Igitur ei compatiens, ejusque animum ex
animo meo metiens, cum ipse animi patientia spe-
ciali passionem corporis superaret, corrigens quod
reprehenderat ille, consilium ixi : « Lata est via
que nos ducit : jungamur sociis lateraliter, ita illis
illesis nos quoque salvi erimus a pulv. re, spiritu
et tempestate. » Annuit ille, et sic ambulantes, de
que rcbus variis ut premisimus colloguentes, ma

A

Digitized by Google
