987

APPEND. AD BALDUINUM.

988

VIIT. JOHANNISDE THIELRODE GENEALOGIA COMITUM
FLANDRLZE.

Joannes de Thielrode, S. Bavonis monachus, in compilatione su» a. 1294 conscripta caput fecit unde-

vicesimum de comitibus Flandrie, quod usque ad a. 1150 ex Flandria Generosa excerpsit, de suo per-

10ca tantum addens et ad sua usque (enpora delucens. Damus ex codice autographo Gandensi, quem
,

integrum edidit Van Lokereg, Gandavi 1855, in- 8*.

DE COMITIBUS FLANDRLE.

- (FI. Gen.] Anno ab incarnatione Domini 792. Lidri-
cus Harlebeccensis comes, videns Flandriam vacuam
etincultam ac nemorosam, occupavit eam. Hic genuit
Inghelramnum. inghelramnus genuit Audacrum.
Audacer genuit Balduinum Ferreum. Balduinus
Ferreus rapuit Judith apud urbem Silvanectensem,
filiam Karoli Calvi regis Francorum filii Ludovici

"Piissimi augusti filii Karoli Magni , viduatn regis
Anglorum. Tempore Balduini Flandria fit comita-
tus, et Balduinus primus comes. Antecessores sui
fuerunt forestarii Flandrie sub rege Francie, sicut
legimus in cronicis Francorum. Lidricus et Auda-
cer impetraverunt ab abbate Heinardo monasterii
sancti Bavonis licentiam venandi in silva que Hei-
narstryst nuncupatur, modo Loe dicitur, sub tali
conditione, quod de decima bestia unam darent
abbati et suis successoribus, Balduinus F'erreus
£genuit ex Judith Balduinum Calvum. Balduinus
Calvus duxit Elftrudem filiam Edgeri regis Anglo-
rum, genuitque ex ea Árnulfum Magnum restaura-
torem Blandinii. Arnulfus duxit Adelam filiam
Weriberti Virmantorum comitis, genuitque ex ea
Balduinum Juvenem. Balduinus Juvenis duxit
Mathildem filiam Hermani ducis Saxonuni, genuit -
que ex ea Árnulfum Juoiorem. Balduino defuncto
Machtildis nupsit Godefrido duci de Henam; et
contulit privilegia ecclesiis sub nomine comitis
Flaudrie. Arnulfus duxit Susannam filiam Berren-

A tum optinuit. Robertus Friso (25) probus et stre-

nuus miles fuit cum Godefrido, Hugone fratre regis
Francie et Roberto comite Normanniz. Godefridus
rex in Jerusalem obiit anno secundo regni sui,
anno ab incarnat. Domini 1100, 15 Kal. Aug.
Balduinus frater ejus successit ei in. regnum. Ro-
bertus duxit Gertrudem filiam Bernardi ducis Fri-
sonum; quae peperit ei duos fiios, Robertum et
Philippum, et tres filias. Harum una Christo nu-
pta; altera. Kanuto regi Dacie nupta, peperit ei
filium nomine Karolum ; tertiam duxit Theodericus
dux Ellesaceunsis et ex qua genuit Theodoricum
postea comitem Flandrie. Rebertus primogenitus
ejus duxit Clementiam filiam Willelmi comi:is
Burgundionum , ex qua genuit Balduinum militem
inclitum. Quo sine hzrede defuncto, Karolus tilius
Kanuti regis Datie ei successit , qui Karolus Bra-
gis a suis interfectus fuit in ecclesia heati Dona-
tiani anno 4127. 6. Non. Marii; regnavit igitur
circa octo annis. Cui successit Willelmus filius
Roberti comitis Normannorum. Quem Willelmum
Thecdoricus filius Theoderichi ducis Ellesahtetsis
occidit, et sic optinuit. comitatum. Thcodericus
duxit Sibillam iliam regis Jerosolimornm, ex
qua genuit Philippum et Margliacetam , que nupsit
Balduino comiti llainonie. Theodericus incepit
regnare anno a nativitate Domini 1127, et regnavit
cire:er 58 annis. Philippus comes Flandri et
Viromandie duxit Mathildem filiam regis Portigha-

geri regis Longobardie e£ Halie, genuitque ex ca € lie. Quo sine lierede defuncto, predictus Balduinus

Balduinum cognomento Pulcrabarba. Dalduinus
duxit Otgivam (iliam Ghysleberti comitis de Luze-
lemburg, genuitque ex ea. Balduinum lusulanum.
Balduinus duxit Adelam filiam Roberti regis Fran-
corum, ex qua genuit Balduinum Montersem et
fobertum Frisonem et filiam Mathildem nomine.
Hec nupsit Willelmo comiti Normannie, que pepe-
rit ei Robertum comitem Normannorum, qui genuit
Willelmum postea comitem Flandrie. Balduinus
Montensis duxit Richeldem comitissam Hayonen-
sem, genuitque ex ea duos filios, Arnuifum et Bal-
duinum. Hunc Arpulphum primogenitum et comitem
post mortem patris occidit Robertus Frisio patruus
ejus, et Balduinum a regno expulit, et sic comita-

comes MHainonie ei. successit, qui genuit ex Margba-
reta tres filios, Dalduinum et Ilenricum et Philip-
pum, et filiasn Elisabeth nom:ne, que nupsit Phi-
lippo regi Francorum. Balduinus primogenitus
duxit Mariam filiam comitis Campanie, ex qua
genuit. duas filias, Johannam et Margharetam.
Johanna nupsit Ferrando filio regis Portighalia
(1211) ; quo. defuncto nupsit Thome de Savoyen.
Qua mortua sine herede, successit ei. Marghareta
soror ejus. Marghareta nupsit Willelmo de Daupe-
tra (1218); peperit tres filios Willelmum, Guido-
nein et Jobannem , et duas filias, quarum una (26)
nupsit Christo, altera comiti de Baeren (27) W.llei-
mus primogenitus duxit Bea:ricem. filiam Henrichi

NOTAE.

. (35) Falsum. Filius ejus fuit , Robertus Hicroso-
limi'anus.

(36) Maria abbatissa Elinensis.
(27) Thcobaldo 1, Barensi, a. 1245.

Digitized by Google
