HUE

VITA PETRI ABBATIS CLARJE-VALL. ,

1014

cinzit virtute (Psal. xcu), in omni loco, in omni A missa. Quid plura ? tota ilia nocte ot sequente Do-

lempore, in omni denique fortuna, idem constan-
tssime perseverans. Cujus jam provecte etatis
constantiam cum quidam abbas, qui mihi hoc re-
tulit, familiaris ejus admirans, causamque tante
i-entitatis non. solum sedulus sed improbus ctiam
explorator inquireret, ille, ut erat benignissimus ct
qui facile a familiaribus suis vincepatur, respondit :
« Cum eagem, inquit, novicius, quasi quidam spiri-
tus sensibiliter mili visus est in me intrare, Ux.
func usque nunc spiritus ille, vis illa vel effectio
mihi quodammodo «ominatur, regit et deducit ve»
Jüd ovem Joseph. Sparsum per exteriora frequen-
ter introrsum colligit ; aliis voleatem intendere ad
. orationen Cogit ; ea que oculis ingeruntur, aut au-
ribus obsirepunt facit aliquotiens non sentire, »
Hec que de se ipso Yir beatus quadam violantia ca-
ritatis confessus est, consonant eis que Papa Gre
gorius in quadam ornelia sic ait. (juem perfecte
eterne vite caritas absorbuerit, ad. terrena. foris de-
sideria velud insensibilem reddit. fta quoque vir iste
cogitatione et avi.itate in illa eterna patria con-
versatus, et rerum immobilium conformis affectus,
immotus in se permanens, omnem motum cordis
et saltum mentis, omnesque turbellas et tempesta--
tes animi, quibus homines estuare et fluctpare vi-
dentur, quasque religio vera deponere jubet, magna
entis fortitudine nec penali sed tamquam innata
5ibi et naturali cohibebat. '
Iv.

D um adhuc novicius vel novus esset in ordine,
aliq tando. nocturnis vigiliis intererat, aliis psallen-
ties, ipse stans in choro et fatigatus dormitabat.
Sensit quasi tactum alicujus qui pulsans eum $ua-
viter excilabat. Putgvit Priorem, cujus erat con-
suetudo circuire chorum et fratrcs excitare sop:tos,
Kvigilaus ille apertisque oculis nullum videbat.
Cumque hoc et sepe contigisset, ct sepius excitatus
excitatorem non videret, intellexit divinam esse vir-
tutem, et egre. ferebat. quod ei se offerebat seque
€claliat, Quadam igitur nocte dum solitum excita-
torem sensisset, excitus oculos citus eL intentus
pperuit, viditque adstare sibi juvenem splendidum
et decorum, et, ut. ejus verbis utar, aureos haben-
tem capillos ; qui statim ab illo discendens, per me-
dium chorum ibat et morose, et manifeste visus ab
"ipso, postquam diu apparuit, disparuit. Hoc ipse
mili retulit : sed et id quod subjiciam. nichilomi-
quinus et ipse narravu.

V.

D

Media nocte Dominica fratres psallebant in ora- -

Lorio et ipse cum illis. Dolor capitis eum invasit et
ita veliemens ut choro egredi cogitaret. Ad. quod
agendum cum dolorem non sustinens se moveret ,
vocem audivit sic docentem : Laudans invocabo Do-
suinum el ab. infirmitatibus meis salvus ero (Psal.
xvii). Hac voce confortatus remansit in choro, ct
post modicum intervallum invalesceute do]pre ite-
rau egredi dispouebat et iterum insomiiq vox pre

minica usque ad misse conventualis eaxiremum ,
non cessavit ille conflictus doloris scilicet et vocis,
illius exire cogentis, bujus remanere moneniis. In.
illo ordine sollemnis est consuetudo ut omnes Do-
minica die communicent, Propter quod cum in or-
dine suo accessisset et ad cornu altaris se humiliter
inclinasset , visum est ei qued lapis magni ponderis
de capite suo corrueret ; et protinus se erigens et
sanctam Eucharistiam suscipiens , ab omni illo
dolore salvatus est.

VI.

Jam vero quam. proximus ille Deo fuerit ex co
quod supponam poterit estimari. Loquehar a'i-
quando cum ipso do nostre fldei ratione : cumque
ei ut familiari faterer me contra ipsam quando-
que aliqua temptatione pulsari , simul ctiam que-
rebam ab ipso an aliquid unquam hujusmodi tem-
ptationis sensisset : « Non inlicior, inquit, me ta-
ctum plerumque hujusmodi cogitatione, sed multi-
plex experimentum (idei omnem ipsius infirmitatem
firmavit. » Pergens ulterius presuimpsi querere quid
foret quod in eo talem firmitatem fecisset, llle ut
erat mitis et humilis corde , erga amicos autem fa-
cilis ef tractabilis : « Multa, inquit, de Deo, «t
aliquando tale aliquid sensi, quod cum: sentire de.
sii, gravius tuli quam si in clibanum ardentenj
projicerer. » Xpm testor spemque communem hee
eadem verba eum mihi dixisse. Hanc attestationem
adnectere nonnullorum incredulitas, vel qued pe-
jus est eredentium invidia me coegit, qui per duri-
tiam cordis credere nequeunt vel per malitiam credi
nolunt tantam gratiam habuisse Dei servos vel tia.
bere modernos. Ingenium , ut ait beatus Jeronimus,
tit vina probantes, antiquos venerantur, juniores con-
temnunt. Nunquid antiquorum Deus tantum ? nonno
et juniorum ? Non. est. personarum acceptor Deus
nec temporum , sed in omni genere ct in omni tem- -
pore qui timet Deum et operatur justiciam acceptus
est illi ( Act. X). Cur igitur iste Deo acceptus uon
fuerit, et ita ut a Deo gratiam acceperit per quam
de Deo ea expertus sit. que non nisi perfectissimj
experiri merentur, cum ipse forsitan perfectissi -
mus fuerit? Et quidem in quibusdam gratiis, ut
sic dixerim, secularibus plerisque sine dubio im-
par fuit. Nam , sicut in ingressu hujus operis pre-
misimus, nec speciosus forma pre filiis hominum,
non in vestitu deaurato circumdatus varietate
( Psal. xciv) , nec in curribus et in equis , pon so]-
licitus et turbatus erga plurima (Luc. x) per ne-

'gotiorum exteriorum industriam , non de gygan-

tibus qui gemunt sub aquis ( Job xxvi), nou am-
bulavit in magnis et in mirabilibus super se ("sal
Cxxxi), sed in his omnibus non est Dominus. Non
enim est, sicut scriptum .est, in spiritu, nec im
commotione, nec in igne, sed in sibilo aure tenuis
(111 Reg. xix) et in voce que facta est ad Helyam
et ad comparem cjus lohannem, quam amicus iste

Digitized by Google
