4015 THOMAE DE RADOLIO 1016
sponsi qui stabat sepe et. intime audiebat. Quam A bas : « Ne facias, inquit, hoc facinus : cras autein

ejus intimam claritatem. aliqui quoniam ignora-
bant, secundum faciem judicantes, ipsum minus
aliquotiens estimabant. Contempserumt olim invidi
el insensati maguum Martinum , similiter indignum
episcopatu dicentes hominem vultu despicabilem et
veste sordidum, crine deformem ; nec tamen huic
. viro defuerunt gratie isie-exteriores, et ut. prena-
minomus, seculares : habebat eas ad sufficientiam,
sed in eis tenebat temperantiam, ne, si in his et ab
his teneretur assiduus , in his que pre his amabat
et amare debebat esset parvus aut nullus ; quod
faciunt plerique prelati , immo etiam in hoc glo-
Tiantur, in hoc gaudent , boc jactitant quod in ex-
terioribus sunt ipdustrii , et ipsis succedit in illis :
cum interim intima sua projicientes, jacturam in-
terioreni non sentiant et ea que preponenda forent
postponentes, curam scilicet animarum, aliis cas
curandas committunt, quas ipsi per se curare de«
berent , innitertes prudentie sue et de Domino non
sperantes, Propter quod et Deus tales quandoque
deserit el tradit in manibus inimicorum suorum,
€t comprehendit sapientes in. astucia. eorum (Job v).
Iste vero de Deo confidens, interiora curans, ex-
leriora fidis committens, quoniam Deua ipse cu-
ravit, Dcum suum curatorem habuit, sicut in se-
quentibus , cum ad id loci ventum fuerit , evidenti
probabitur argumento.
vil.

Sed jom ad narrationis ordinem redeustes dica- C

mus quod dum in ordine siogulari singulariter ille
vixisset, factus est Prior lgniaci. Quod item officium
€um strenue satis el laudabiliter impleret, in Ah-
batem Vallis Regie, que una est de filiabus Igniaci,
electus est. Quam ejus electionem visio talis ante-
cessit, Videbátur Abbati qui tunc preevat. Igniaco
candelabrum ardens et lucens ante altare positum
principale subito per vitream majorem exire; et
post modicum electus est Domnus Petrus. In Valle
illa Regià duo contigerunt ei que non vulgari et in-
certa sed religiosi fratris ejusdem Abbatie mona-
chi et cellerarii, nomihe Nicholai, didici rela«
tione, ;
Vill.

ad me in infirmariam veni ; mercedem tibi jubebo
restitui, nec erit qui ad me tuum intercludat in-
gressum. » Fecit ille ut ei fuerat imperatum, et in
crastino, nullo prohibente, veniens ad Abbatem,
ut promissum impleret orabat. Porro Abbas hcc
omnia ignorabat, sed se ignorare dissimulans rei
geste seriem diligenter inquirit et audit; emisso-
que bomine cum spe certa mercedis babende pre-
nominato Nicholao qui ei ministrabat, sic ait :
4 Vere, frater, si nos de Domino cogitaremus, Do-
minus cogitaret de nobis. » Conjiciens ille aliquid
eum quod maguum foret audisse, insecutus homi-
uem abeuntem prudenter et ingeniose pollicens se
ei celare consilium et accelerare negotium, rei
geste narrationem extorsit. Hoc est primum et ma-
gnum miraculum : secundum autem simile est
buic non forma sed gratia. .
IX.

Morbus, quem fistulam dicunt, afflictum Dei ho-
minem languidumque reddiderat. Transivit per eum
locum monacbus quidam de Ciaravalle, celeber in
arte medicine, Suggesserunt ei fratres et ipse suasit
et persuasit abpati ut morbum inspiceret. Vidit ei

fratribus fisiulam esse respondit: et eo loci quo .

secari ac per lioc sanari. non posset; adjiciens hoc
verbum: « llomo isgg si Pascha viderit. hunquam
amplus morietur, » Siguificans scilicet quod nee
sanari valeret, et infra talem terminum moriturus
foret. Convaluit tamen, multisque postea vixit
aunis; sed quomodo conváluerit, hactenus incogni -
tum fuit;
X.

Postquam fratribus Vallis-Regle aliquanto tent«
pore prefuerat contigit quod Abbatia Igniaci Abba-
tem non habebat. Moris est ut conveniant Abbates
subjecti vel tilii ad electionem principalis patris et
Abbatis. Vir igitur Domini Petrus, assumpto secuimn
quodam Roberto religioso et litterato. lyniacensi
monacho quem secum utpote familiarem ad suam
consolationem habebat, lgniacum veniebat. Orabat
autem Dominum! ut sibi inspiraret ad cujus electio-
nem ipse aspiiare deberet. Hec eo. cogitante. simul
et orante, vocem audivit sic dicentem: « Cum ve-

Quidam de mercenvariis ejus loci mercedem ba- D neris ad locum illum, » tocumque ci quadam nota

bere non poterat, cum eam frequenter exegisset ;
cellerario scilicet dissimulante, immo quibusdam
ex causis reddere nolente, et de jure non esse ei
reddendam asserente. Hoc igitur ad Abbatem cum
ille vellet referre, nou poterat : tquc siquidem
egrotabat, et hunc ad eum ingredi cellerarius non
sinebàt. Serviens igitur seviens et ira que furor est
brevis accensus, ad unam de grangiis Abbatie fini-
timis accessit, ferens prunas ardentes in cacabo,
et clam igne supposito grangiam incendere díspo-
nebat. llec eo cogitante aífuit servus Dei, et quid
vellet agere requirebat. Expavit ille stupore vehe-
menti; ei cum rem celare non. posset, propositum
suum causamque propositi confessus est. Cui. Ab-

cujus non recordor designavit, « quod requiris agno-

'sces. » lam fere locum attingebat et. voti compos

non erat. Orabat ergo attentius et Dominum de pro-
missi solutione pulsabat. Vox igitur iteratoad ipsum
faceta sic ail; «Interroga illum monachum qui te
comnitatür ; ipse tibi dicet quis futurus sit Abbas. »
Necersito statim. monacho , videlicet prenominato
Roberto, Pater eum convenit hoc. modo: « Pergi-
maus, inquit, lgniacum, et credo quod ex me pluri-
Tuum pendebit Abbatis electio. Vos igitur qui frà-
irum mores multó experimento cognoscitis, inti-
mate mihi quem digniorem boc officio judicatis. »
Ài ille uon prophetico spiritu sed desiderio promo-
tionis illius, et quoniam eum diligebat dignumc&e

"m

Digitized by Google
