DRSINENTE &.ECULO X1l ET INEUNTE SAECULO Xii

TRACTATUS DOMNI TIME

MONACHI DE RADOLIO,

VITA VEN. PATRIS DOMNI PETRI,
ABBATIS CLARJE-VALLIS^,

QUEM

Ex codice Trecensi, seculi xin, n* 1133 inscripto» d 0, descripsit et primum integre
vublici juris fecit

—

EPISTOLA DOMNI THOMJE MONACHI IN VITA DOMNI PETRI
ABBATIS CLAREVALLIS. .

Domino et amico suo Watcugho Longipontis abbati, frater T&ous monachus de Radolio, salutem. Cum
adhuc superstes foret snagister Adain jantecessor et. socius vester et noster, de rebus ad commodum axime
spectantibus nos tres pariter et pluries cenferebamus; ego autem exempla bonorum plerumque propenens se-
pius rogabar a vobis ut ca literis commendarem : sed conscius mihi. insufficientis eloquii. p'uteo calamoque
parcebam, Econtra autem silentii reatum formidans aliqua de Domno Petro Abbate 'Clarevallis apicibus ad -
notavi. Eam scripturam vobis mitto. Si quod est peccatum in sermone vel extra sermonem, hoc est in scripto
vel sententia, lingue vestre scusuique emendationem commitfo. Ego quippe quibusdam ex causis et precipue
pre caligine oculorum, lime labori assistere satis non potii, nec ursorum more lambere fetum. meum, et in-
[ermem rudemque materiam aut decebat ejfigiare. Si scriptura luce videtur indiga iu, eam sepelitote; si non
quibus ea que Dei sunt in cordis palaio mel sapiunt. Nam superbia eorum "P Deum oderunt et ascendit
semper , hujusmodi contemnit et irridet; quin et eorum scriptoribus detrahere non veretur. Sicut ergo mar-
ga:ite non sunt ante potcos spargende, sic sanctum de quo scripsimus nolite dare canibus , sed eis qui a
Xro mites. et humiles esse didicerunt. Tales [forsitan in. litteris nostris invenient aliquam requiem animabus
AME,"

INCIPIT PROLOGUS OPERIS SUUSEQUENTIS.

Cum multifarie inultisque modis Ecclesiam suam quain ipse fundiivit &iissiinus "nutiqudm regere ,
nunquam gloriücore destiterit, viros virtutibus 'et signis insi; nés, quod prope'spécialis est gratie celestis
effectus, siquidem ex hoc fides reboratur et virtutis eniulatio provocatur , eidem sémper continuata vir-
tute providit : quod ab ipsa Salvatoris presentia corporali Gsque sid nostrum tempus , annum 'seilícet iti-
carnationis ipsius millesimum duceutesimum quartum 'seriés hysioríalis deducta litterisque commissa
declarat. Hoc autem tempore quoniam fabundavit iniquitas, refriguit caritas multorum (Matth. xxw) : ex
quo ipsius quoque fidei formidamus eclipsim ; diminute siquidem sunt veritates a filiis hominum et defecit

(D Vide Patrologia tom. CLXXXV, col. 1044. -—

Digitized by Google
