955

APPEND. AD BALDUINUM. 936

regi quedam castella comitatus Viromandensis, que A et ad Chinon usque perveniens diem clausit extre-

jure armorum bucusque possederat a tempore quo
prima uxorejus mortua fuit; de qua non habuit
liberos, cum ex parte ipsius eumdem habuerit co-
mitatum ; pro quo etiam tota hzc discordia fuit
inter se et suum dominum regem (18). Inter ca
vero castella que reddidit, eminebant Causiacus,
Thorota, Monsdesiderii, Calmiacus et dominium Am-
bianense. Ilzc autem resignavit regi, ut armis ce-
deret et reliquam partem Viromandie, videlicet vil-
Jam Sancti Quintini, Ham et Peronam circumposi-
tamque regionem, in pace tenendam sibi quamdiu
viveret concederet et confirmaret. Factumque est
ita; et mansit deinceps idem comes in ejusdem gra-
tia regis (19). Ibi etiam pacificantur comites Flan-
drensis et Haionensis.

1. Circa idem tempus contigit in ecclesia trans-
marina, divini severitate judicii, res omni chri-
stianitati valde lamentabilis et dolenda. Rex enim
Jherosolimorum obviam pergens (1187) et congres-
sum faciens cum Salahadino et Sarracenorum mul-
titudine inlinita, superatur ei capitur, el. omnes
principes ejus aut occiduntur aut capiuntur, vulgus
vero innumerabile trucidatur. Bellehemites episco-
pus, qui crucetg ferebat, perimitur, et crux Domini
a paganis aufertur; et sicut de archa Dei legitur,
translata est gloria Domini ab 1srael. Salahadinus
deinde terram perambulat, civitates et castella ever-
tit. aüt relinens sibi (irmat et. munit, monasteria
destruit, monachos presbiteros clericos perimit, sa-
ctimoniales dehonestat eL interficit. Actum est hioc
auno incarnationis dominice 1187, quo anno natus
est Ludovicus filius regis Francie primogenitus,
pridie Kalendas Septemhris. Audito autem gravi
nuncio de terra Jherosolimitana, rex Francie rex-
que Anglie cum principibus multis, episcopis co-
mitibus nobilibus et ignobilibus trans mare profe-

«turi cruces accipiunt (1186). Verum priusquam ^

iter arriperent, Philippus rex Francie profecturus
contra ducem Burgundia, assumpsit comitem Flan-
drie secum. Nam dux ille injustissimus et perüns
erat ín eo, quod Francie ac Flandrie mercatores,
quos in fide sua tuendos per terram suam suscepe-
rat, spoliari 3 suis latronibus permittebat. Assultus

mum. Hinc apud Fontem Ebraldi delatus, vix ne.

cessarios sumptus ad sepeliendum habens, ille quon.

dam dives et prepotens ibidem in monasterio sancti-

monialium tumulatur, Cui successit in regnum dur

Aquitanie Ricardus lilius ejus, anno 1189, quo anno

mortua est Elizabeth Francorum regiua (Mart. 45),

neptis Philippi comitis Flandrie, Murtua est auiem .
de duobus geminis, et cum nimio Fraucorum plan.

cti in ecclesia beate Mari.e Parisius sepelitur.

8. Euntibus autem predictis regibus Francie gi-
mul et Anglie versus mare (1190), Philippus comes
Flandrié cum eis transíretat, et pariter obsident ci-
vitatem que dicitur Achra, quam Sarraceni firmiter
valde munierant et servabant, ln cujus obsidione,
que multo tempore duravit, Philippus comes inJi-
gentibus et maxime milibus qui stipendia sya
consumpserant sua erogando, plurimum extitit libe-
ralis. Obiit vero ibidem tertio mense transíretatio-
nis sue, anno Domini 1191. Kalendis Julii, ei se-
pultus est in. basilica sancti Nicholai foris murum
Aclire, ubi etiam tumulati sunt. plus quam 50 tam
episcopi quam duces et comites; sed postea per
diligentiam uxoris sue Matildis regine Portusequalis
translatus est Claramvallein, ac reconditus honori-
fice in sarcofago, intra capellam quam ipsa illie
sibi paraverat. Et ipse quidem strenue rexit co
mitatum Flandrie per 24 annos, nobilissimus om-
nium qui fuerant ante ipsum in Flandria, divitis
et honoribus aífluens, prudentia et potetitia magnus,
fervens in justitia, fortis et probus ad armia, unique
Machabeorum non inmerito comparandus. Clericos
honorabat, monachos amplectebatur, pauperes de-
fendebat, causas religiosorum etiam contra sus
quandoque barones et milites tuebatur.

9. Cujus morte audita, confunditur tota patria d
turbatur, dolor et timor occupat universos, maxime
clerum et populum, statimque regnum ejus scissua
est in tres partes. Nam Willelmus arcbiepiscopus
Remensis, qui regis Francie jura servabat, illam
partem quam Philippus comes nepti sue regine in
dotem olim concesserat, occupavit ad opus fli
ejusdem regine, videlicet. Ludovici; hoc est Bapt

ergo regis et comitis sustinere non valens, perditis [) r0as, Atrebatum, Ariam Sanciumque Audomarum

quibusdam castellis suis, ad deditionem compulsus,
tradidit se ipsum regi. Deinde idem rex et idem
Comes assumpto secum Ricordo Aquiianie duce,
ducunt exercitum eontra Henricum regem Anglo-
rum (1488), potrem ejusdem Ricardi, villasque il-
lius et castella diripiunt et incendunt, Semper enim
Francorum regibus rebellis extiterat et dampnosus.
Quorum assultum ille non sustinens, de loco ad
locum fugiendo eorum devitabat adventum. Tandem
usque Cenomannis persecuti sunt eum. Super quo
ultra modum contristatus, in infirmitatem decidit,

et domum de Ruholt cum nemore, comitatum Hir
diniensem et Lensensem, homagium Bolonie, S
Pauli, Gisnense, Lilerense. Omnia enim hec Pbi-
lippus comes post suum decessum babenda conce
serat regi, quando ei neptem suam legali matrimo
nio copulavit, Alteram vero partem donaverat idet
comes propter puptias uxori sue Matbildi ; hoc et!
Insulam et Duacum et plures ac bonas villas biuc
et inde jacentes, Caslethum, Watenes, Bergas, Bur-
burgium, totamque maritimam regionem. Porro
terciam partem hereditatis jure saisivit Baldvine

NOT.E.

(18) Cf. Gisleb. 445.
(19) Hiec pax facta fuit a. 1485, secundum Gisle-

bertum et Continuatorem Aquicinensem. Alii o
nunt a, 1186

Digitized by Google

