1c!9

TIIOM &; DE RADOLIO

1020

Nempe vir iste non evat ex illis qui calicem colantes A pre ceteris religionis domibus ampliori amplexabatur

cumelum gluiiunt (Matth. xxii), qui. decimant olus
omne et graviora legis relinquunt; qui inter bonum
et malum, bonum et melius, malui ct pejus disere-
tiouem non liabentes, quodque deterius est, que »wa

sunt non que li Xpi querentes. (Philip. v), licct

eure gregis ezcubare videantur, ignorantia tamen
vel malicia ipsi errantes et alios in. errorem mit-
tentes, multa faciunt, parum proficiunt, folia multa
sed parvum (ructum afferunt; quin etiam rixantur
de lana sepe caprina et nil patiuntur super contri-
tione Joseph. Petrus autem edoctus, revelante Spi-
Titu sancto, quod ex operibus legis non justificabitur
omuis homo (Gal. 1), et quia Deus. spiritus. est et
«os qui adorant in spiritu et veritate oporiet adorare
(Joan. iw), spiritus et veritatis ardentissinus emu-
lator, justitiam, non que e» lege est et operibus,
&cd que ex spiritu et Deo est eopiose possidebat, Ex
qua et ipse justus dispensationes suas justifica! at
et auctoritate que sanctitatem sequebatur eis non
solum victoriam sed et gratiam assequebatur. llis
per digressiomem fortasse, sed tamen ex materia
pendentibus expositis regressum ad materiam fa-

ci:mus. Inter hee homo Dei visionem vidit magua -

admiratione nec winus memoria et relatione dignis-
simam, Gam sicut ab alio scriptam repperi eis que
scribimus copulavi. Ea autem est hujusmodi.

XIV. .

Quodam lempore cum advenisset Ursicampum
Abbas Igniacensis Petrus nomine, vir omni aancti-
tale. couspicuus , letabunda et gaudens in ejus ad-
ventu doinus tota gavisa est, revereutiam exhibens
qualem sua sanctitas exigebat. Tunc Domnus Abbas
ei Prior, quia visionem eum vidisse cognoverant
quàm ex ejus ore qui cam viderat cupiebant au-
dire, sequestrantes eum de medio in partem alto-
ram ducunt, quasi de rébus secretioribus locuturi.
Cumque sedissent eum venerabiliter alloquuntur
precarique incipiunt ut ordinem visionis quam
viderat eis aperire dignetur, Tremens ille ac pavens,
et quasi ignorans quid quererent, visionem se vi-
disse in quantum potest dissimulat et. illorum pre-
cibus nullatenus acquiescit. Rogant illi semel et
iterum ; negat ille, Laudabili tamen eorum impor-
tunitate devicius, tum quia Prior ei Scriptararuun.
Lestinonio demonstrat peccati reum esse in fratrem
ui frawri rem edificationis occultat, tum quia Do-
muo Ábbaii negare nil potest, quia tenere diligit
eum a quo versa vice mon minus ipse diligitur,
tandem vix erumpentibus verbis, narrationem suam
sic incipit exordiri :

Erat in. Archiepiscopatu Remensi miles quidum ,
nomine Balduinus, vir clarus. genere, vir temporali-
vus rebus exuberans, sed nou minus habundans pecca-
tis, Nichil siquidem mali. relinquebat nou. [actum
nisi quod (acere ipse non poterat. Miles iste eo tem-
pore quo cum. Remensi Archiepiscopo guerram exer-
ceret , toii patrie et. maxime vicinis domibus mala
plurima. inferebat; res. autem. domus nostre , quam

amoris affectu, non solum non auferebal, sed. eii«in
4 quibuslibet aliis tuebatur, rebus nostris et nobis
omnibus mullam reverentiam exhibens. Accidit au-
tem ut in lectum tandem decideret, tactus egritudine
corporali. Cumque moriturum se esse cognosceret,
per nuntium suum ut ad visitandum eum venirem sum
mandaius; e. mandatus. statim. adveni. Awditaque
ejus confessione cum viderem quod penitentia duce-
retur et quod de cetera bonam voluntatem haberet ,
3onui eum ut. renuntiaret seculo et habitum religio-
eum assumeret, Acquiescit ille consiliis; querit li-
centium a conjuge , sed non invenire potest. Videns
igitur quod vesiendi licentiam non haberet, postquam
eum sacro oleo. inunzissem, ad monasterium. sum
reversus. Interea paucis dicbus evolutis , morbo insa-
lescente, cum jam spes de eo parentibus nulla super-
esset, ad nosirum monasterium ab eisdem parentibus
adducitur. Occurritur venienti, et devote a nobis su-
scipitur. Deportatur in cellam, sacro vestitir habits.
el ei deputantur custodes. Hii cum una nocte morti
eun appropinquare sentirent, ad convocandum fratres
tabulam pulsant , sicul nostri ordinis consuetudo ez-
postulat, Excitantur fratres , venitur ad infirmum;
ego quoque inter ceteros adsum ;. officium. impleo ;
septeim. psalmos. conventus. decantat , sed. nondum
wágrat. infirmus. Videns igitur quod non. tam cito
moreretur , ne (ratres qui sacris vigiliis debebant in-
teresse nimis affligerentur, annuo eis ut se recollocent.
In illa hora duo ex. fratribus super infirmo duas vi-
siones viderunt,

Visio unius in cubili suo hec erat : Videre videba-
tur quod totus conventus ante infirmum staret, incli-
natoque eo humiliter pacis osculum labiis ejus im
primerent.

Videbat atter, sed in visu noctis, quod. infirmus
jacens. in lecto vellet de lecto surgere sed non posset.
Cumque ei adessel ui adjuvaret. cum , ait infirmzs *
« .Voli me adjuvare, ope tua non indigeo ; nam beatus
Denedictus adjuvat me, qui etiam. maudat Abbati ut

ipse mili faciat coronam. »

D

Nec mora pulsatur secundo tabula, Excitantur dz-
nuo fratres, veniunt iterum ad infirmum. Migrat ix-
firinus de corpore et corpus in. ecclesiam deportatur.
lbique remanentibus quibusdam [ratribus qui circa
de(unctum. psalmos decantarent , conventus se. recol-
locat, Ego quoque ea. nocte paulisper egrotans cum
ceteris. vado pausutum,. Cumque. jacerem. in. lecto
adhuc vigilans. et nondum dormiens, cepi. cogitate
mecum ei quasi dicere michi : « Domine Deus mei,
quid erit de homine isto, quem tantorum. astringunl
vincula. peccatorum ? Quid ei prodest quod mala sua
confessus est ? Quid quod. in extremis penitiit ? Quid
quod habitum religionis suscepit ? Ubi est nunc ipse?
Bene illi est an male ? » Dum hoc mecum tacitus eo-
gito, vocem: audio sic dicentem : « Ipse multum indi-
get auxilio. .» Audiens ergo quod auxilio indigerel,
slatim ad ecclesiam vado in spiritu. et quasi. gena
fleciens. ante singula altaria sanctorum. quoriun ibi

Digitized by Google
