<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1021    VITA PETRI ABBATIS CLARÆ-VALL.    1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
memoria habebatur tota devotione qua possum putro-
ciua imploro, quatinus ei qui venia indigebat miseri-
cordiam a Domino impetrarent. Et hoc facto claudiuntur oculi et subito labor in somnum. Movque ut
dormire ceperam quasi grandi mole sentio me gravari;
intellexi autem quod malignus spiritus esse qui me
opprimebat, qui etiam dicebat michi: «Quid est quod
facere iulendis? Respondi: Quid, inquam, facere in-
tendo ego? — Putas, inquiit, Balduinum te posse auferre
nichil pro solo religionis habitu quem suscepisti? — Puto,
inquam. — Nonne, inquiit, jure meus esse debet qui
omni tempore vite sue servivit michi, qui in peccatis
suis usque in finem vite sue permansit?» — Cui ego: «Non
nego. Verum nonne peccata sua confessus est, nonne
in extremis penituit, et ad Dei misericordiam con-
fugit? Et si cetera omnia taceam, nescis quia san-
guis Xpi pro peccatoribus effusus est in remissionem
peccatorum. Per preciosum illum sanguinem qui de
latere dormientis in cruce manavit te conjuro, male-
dicte, ut hinc protinus abscedas et in illum nullam
habeas potestatem. Audito ille Xpi sanguinis nomine,
virtutem adjurationis non ferens, victus et confessus
abscessit. Ego autem exhilaratus quasi de victoria in
vocem jubilationis et laudis pre cordis exultatione
erumpens, «TE DEUM LAUDAMUS» cantare cepi.
Cantavi autem dormiendo usque ad illum locum ubi
dicitur: «TU REX GLORIE XPE, ubi a somno evi-
gitan?s et ordinem rei geste luce int?ns clariori, in
Dei laudum et gloriam totum hymnum persolvi». Et
cum illum versum adhuc in ore haberem — «IN TE,
DOMINE, SPERAVI, NON CONFUNDAR IN ETERNUM» —
horologium cecidit et ad matutinas pulsatur. Vado ad
vigilias, non immemor vocis que michi dixerat Bal-
duinum indigere auxilio. Orationem tota nocte dirigo
ad Deum pro eo. Die jam facto, fratribus concregat-
is in capitulo, injunqo eis pro defuncto usque ad tri-
cesimum diem sine intermissione offerre hostiam
salutarem, statuerus et ipse facere quod aliis inju-
ngebam, id est triginta diebus immolare pro eo. Per
dies igitur illos triginta in quibus a nobis omnibus
oratur pro eo sepe apparuit michi Balduinus reveniens
ante me et assistens michi quocumque essem in loco.
Apparebat autem in specie supplicantis, tanquam ei
diceret se indigere auxilio, et postularet pro se
orari; et hoc tunc maxime faciebat quando devo-
tio nostra tepida erat et languens, vel quando quacum-
que de causa missam non poteram celebrare. Non
dico quod per illos triginta cotidie dies apparuerit
michi, sed per illos triginta dies sepe. Accidit quoque
ut quadam die proficiscerer ad grandias domus
nostre et eo die missas cantare non potui. Cumque
reverterer ad monasterium apparuit michi in via
supplex et multo tristior quam solebat, quasi dicere
ea die velleut sei me fuisse immemorem. Jam autem
tricenarius evoluto, die qua ab universis populis crux
adoratur, cum sederem in presbiterio indutus sacer-
dotalibus indumentis, ut sacra missarum solennia
celebrarem, et jam in ecclesia secunda lectio legebatur,
inquiciens vidi duos homines vestitos purpura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,940">
-speciosos nimis et desiderabiles ad ridendum, venien-
les per medium chori, qui inter se frater Baldu-
nium vestium vsembruno medium deducebant; cum-
que adduxissent eum ante me in loco quo sedens
eram, presentaverant eum michi atque dixerunt: «Hic
est Balduinus.» Et ecce cogitante me quid de eo
essent succuri, divunt eum ad aliare et sic eum offe-
runt. Et hoc facto risus non comparuit. Frater vero
Balduinus qui locutus apparuerat michi, a die illa
et in reliquum nunquam michi apparuit. Rediens ergo
ad me ipsum et considerans quid huiusmodi visio
figuraret, intellexi quod postquam frater Balduinus
altari oblatus fuerat, eum esse reconciliatum. Per vi-
gram autem vestem qua erat indutus adhuc ei inesse
aliquam maculam peccatorum attamen quem pe-
nitentie subjacere. Ecce quid de isto milite viderim
scitis.

Paulo antequam iste de quo diximus moreretur,
viles quidam in extremis positus ad se visitandum
me misit. Ad quem cum ego venissem, confessio ejus
audita nil ei melius consulere potui quam, ut re-
nuntiaret seculo et ad Dei conflagrare misericordiam,
quam solam ei superesse credebam. Ostendi itaque
ei Vallem Regis, domum quandam nostri ordinis
que domui sue vicinior erat et rebus religionis iniditur;
ego autem revertor Ignacium. Cumque ea nocte
lecto jacerem, adhuc vigilans cepi cogitare intra me
et quasi dicere michi: «Quid putas proderit militi istæ
religionis habitus quem assumpsit?» quod secit non
tam secit voluntarius quam inutilis. Si enim adhuc
habuisset tempus malefaciendi, forsitan mala fecisset.
Denique non tam sua peccata de[ilegivel] quisit quam
sua eum dimiserunt. Dum hic mecum cogito, vo-
cem audio sic dicentem: «Multum proderit ei. Et hoc
scito quod in isto et in quolibet qui in habitu ordinis
Cisterciensis moritur, nullam habiturus est diaboli
potestatem donec data fuerit de eo sententia.» Audiens
autem vocem statim intellexi posse esse verum quod
illa dicebat, similitudine uiae uniuersum subi[n]trans.
Si rex famulum habeat qui odiur habeatur ab omnibus,
quamdiu famulus ille signa secum regis habuerit et
litteras ejus, et quamdiu incertum fuerit utrum dili-
gatur a rege an odio habeatur, inter medios hostes
sine contradicione potest securus incedere. Si vero
declaratum fuerit quod rex eum odio habeat, et si
eum de domo sua eicerit, ex hoc jam non erit qui non
dilapidet eum. Sic etiam qui signa militie Xpi secum
habuerit, signa ejus portans in corpore suo, religioni
habitui indutus qui est tunica Salvatoris, hostium
suorum cuneos potest penetrare securus, nec ullam
habet in eum diaboli potestatem: adhuc ignorans quid
de eo Dominus [ilegivel] revelaverit. Si autem volun-
tas judicis super eo fuerit enodate et prolata sententia
testis exsistit quod ille non placeat Deo, ex hoc jam
potest malitiose accipere et debilem potest exigere usque
ad novissimum quemdam. Hac ergo visione confortatus
fratri Balduino consului ut seculo renuntiaret vel moriens.
Sciebam enim quod proderet poterit et quanun[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; scriptus latino. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Letra marginal "C" visível junto ao meio da página.</notas>
</pagina>