969

GENEALOGLE COMITUM FLANDRLE.

970

et in cenobio Wajinensi sepulto (1168),. Philippus A per quadraginta annos vel cieciter Flandriam stro-

filius ejus primogenitus propter illustres actus et
militie strenuitatem, qua pre cunctis mortalibus
pollebat, Alexandro Magno Grecorum regi ab
ystrionibus et ab omnibus viris qui eumdem nove-
rant, non immerito comparatus, patri suo successit
in Flandrie comitatu. Qui duxit uxorem Ysabelem
filiam comitis Viromandensis. Qui, patre ejus de-
functo. (1456), Radulfum fratrem ejusdem uxoris
sne, qui elephantie intlrmitatem incurrerat, a Viro-
mandensi comitatu expulit, et dictum comitatum
Viromandensem Ambianensem et de Valois cum
prefhta uxore sua optinuit, et per totam vitam
uxoris sue paciüice possedit. Frater vero ejusdem
Philippi secundus natu post ipsum , Matheus no-
Wine, pulcherrimus miles sicut dicebatur omnium
milium , comitissam Boloniensem duxit uxorem,
ex qua duas habuit. filias. Quarum primogenita de
voluntate sua. coutra voluntatem &micorum suorum
nupsit Rainaldo comiti de, Danmartin; secundam
duxit Henricus dux Bra'ancie. Et idem Matheus in
quadam expeditione apud Rothomagum habita sa-
gia percussus interiit (1475), et Boloniam repor-
t21us, ibidem (8) est sepultus. Tertius vero frater,
Petrus nomine, cum csset clericus et electus Came-
racensis , a clericatu resilieng est miles effectus, et
comitissam de Navers duxit uxorem (1174); ex qua
unicam habuit tiliam, nomine Sibillam.
Memoratus vero Philippus eomcs Flandrie cum

nuissime gubernasset, uxore sua defuncta el solatio
duorum (fratrum suorum destitutus, ad partes pro-
fectus est Jherosolimitanas (1190); ubi inter suos,
qui secum profecti fueraut, diem clausit extremum
(1191, Jun. 1); et ossa ejus qualicumque modo a
carne separata, Clarevallem sunt relata et in eccle-
sia tumujata.

Post quem successit in comitatu Flandrie Dal-
duinus comes llainonie, eo quod sororem ipsius
Philippi, Margaretam nomine, haberet uxorem. Ex
qua tres. habuit filios : Balduinum primogenitum,
post imperetorem Constantinopolitanum; Philip-
pum, post comitem Namurcensem, et [lenricum,
post fratrem Balduinum similiter imperatorem
Constantinopolitanum (1906 ). Cum vero dictus
Balduinus obtentu -uxoris sue per quatuor annos
vel circiter terciam partem Flandrie gubernasset,
uxore sua ab hac luce subtracto (1194, Nov. 15) et
in ecelesia beati. Donatiani Brugis sepulta, filius
ejus primogenitus Dalduinus comitatum obtinuit,
multum dulens et confusus, quod Philippus rex
Francie, qui sororem suam liabuerat uxorem, me-
liorem terciam partem Flandrie sibi ugurpavcrat.
Unde mittens legatos ad. Richardum regem Anglie
cognatum suum , cum ipso fedus iniit ; qui contra
dictum regem, conics ex ista parte, rex ex alia, ver-
sus Pictaviam guerram moverunt (1196).

CONTINUATIO GISLENENSIS.
In codice 5.

Sed ui gencalogie seriem prosequamur, Theode- C ravalle cum honore sepelivit (1191].

ricus Elsatius, Flaudriz ut dictum est. comes, visi-
tatis quarto sacris Jlerosolimorum locis, tandem
Gravelingis etiam diem extremum clausit (1168), et
jn Watenensi canonicorum regularium dyocesis
Audomarensis cenobio conditus est, hoc elogio su-
perscripto : Hic jacet sepultus. domnus Theodericus
de Elsatia, comes. Flandrie, qui quatuor vicibus
Terram Sanctam visitavit, et iude rediens sanguinem
Domini nostri Jesu. Christi detulit el ville Brugensi
tradidit, et postquam. Flandrium annos quadraginta
sireuue vexcral , apud. Gravelingas obiit auno. Do-
suini 1168.

Philippus Elsatius, Veromandensis jure uxorià
comes, patre Theuderico moriuo , Flandriz comi-
tatum possedit. Hic post varia certamina cum Phi-
lippo rege Franciz habita ad iter Terra Sanct se

, aecinxit. Jude rediens, nulla. prole relicta, in Syria
mortuus est, Cujus corpus uxor Mathildis in Cla-

CONTINUATIO CLAROMARISCENSIS.

Philippo e vivis sublato, Balduinus magnanimus
Hannoiize cons uxorio etiam jure Flandriz comi-
tatum hereditavit. Margareta namque Philippi soror
et inter filias Theoderici primogenita, Halduine co-
miti Hannoniz nupserat,

Hoc vero Balduino defuncto (1194), Baldminus
ejus filius primogenitus Hannonis. pariter et Flan-
dris comes factus est; et ahno 1200 cum uxore
María, sorore Theobaldi Gainpanis comitis, Brugis
in. capite quadragesima crucem assumpsit; anno-
que tertio supra 1200«5 cruce jam signatus in sub-
sidium Terra Sanct Venitias versus, inde in Sy-
riam ac postea Constantinopolim profectus. est;
ubi post varios contra Greeos habitos conflictus

D imperator. Constantinopolitanus est eleetus. anno

Domini 4905. Sed non multo post tempore vitam
finivit (1206), eique Henricus frater Flandria et
Hannonizx comes in imperio successit.

In codice 6.

ad genealogiam Flandrensium comitum reverta-

1. His incidenter de Willelmo Loensi interpositis, — mur. Theodericus itaque ex uxore sua Cibylia sus-

cepit filios , Balduinum, Philippum , Matheum et

NUT £..

(8) Non Bolonie, sed apud S. Jodocum supra Mare.

PArRor, CCIX.

31

Digitized by Google
