1021

TROM,E DE RADOLIO

1028

sibilibus mane sapientie verbis, sed in ostensione A que in quo abbatiam sui Ordinis inslauraret, immo

spiritus et virtutis, in veritate et perfectione Chri-
s'iane religionis, quarum rerum cis exempla vene-
randa monstravit.

XXII.

Post aliquod tempus visitabat abbatios Clareval-
Jis filias et Gillebertus cum eo de DBoeriis novus
Abbas. Porro Gillebertus equo insidebat, alias qui-
dem commodo sed sepius offendebat ad lapides pe-
dem suum et erat ad periculum residenti. Petrus
autem attendens equum. pedibus frequenter offen-
dere et casum metuens Gilleberto, arguebat eum
quare eo-animali uteretur, unde ruinam damnum-
que corporis facillime posset incurrere. A hec ille:
« Molliter, ait, el apte vehit et non est. insidiosus,

propter quod usum ejus multum amplector. Cete- B

rum si michi meluitis el vultis michi prodesse, ro-
gate Dominum ut hoc vicio ampliüs non laboret.
Jtaue, inquit, órationes effurdende sunt potius quam
fundende ? Nunquid enim de bobus cura est Deo?
(E Cor. 1x.) Auamen oro Deum ne ita corruat ut
vobis malum faciat. » Usus est et postea multis an-
nis nec cecidit, stabili nam fuit ille pede. Et ne ca-
suí potius quam Petri meritis ascribatur, statim ut
Gillebertus Fusniacum translatus equum et Boerias
deseruit, quidam ex ejus loci fratribus equum as-
cendit, sub quo immo super quem quadrupes tam
crudeliter corruit ut frater, fracto crure, lesus infeli-
citer ad monasterium sit relatus,
XXIV.

Propter eximiam sanclitatem et conversationem
ipsius, et quia nemo poterat hec signa facere nisi es-
set. Deus cum eo ( Joan, n), que etiam sibi mutuo
attestabantur, sicul cynnan:omum et balsamum aro-
matizans odorem dedit, et quasi mygrra electa dedit
suavitatem odoris ( Eccli. xxv) : et hic odor se longe
lateque diffuderat, et super omnia montana non so-
lum Francie sed et ceterarum regionum divulgaban-
tur oninia verba hec, et erat celebre nomen ejus, ct
plurimi sicut prophetam eut habebant, videbantque
eum cum gaudio, utpote amicum Dei et. familiarem
ipsius. Denique Papa Romanus fama tam felici
permotus quanti penderet eum satis ostendit, dun
ad se, volens illum videre, vocavit, Mestus, ut aiunt,
peregrinationem illam suscepit, sed obediens sum-
mo Pontifici ire non distulit. Erat idem Papa ' etate
senex, senio gravis, egritudine tactus qua et post-
modum defecit: Exhilaratus tamen ex adventu ipsius,
vestibus pretiosis ornatus, sedens in tribunali, car-
dinalium circumstante corona, f«stivus eum et leta-
pundus excepit. Inde ducens eum iu locum secre-
tum, apostolica majestate deposita, coram ipso,
immo revera coram Xro qui in illo signis eviden-
tibus apparebat, humilians se, omuia sua confes-
'»us est el, ac de sacfatissima manu ipsius coram
ipso iissas celebrantis Eucharistiam sanclam rece-
pit; habitum quoque Cisterciensis Ordinis volebat
assumere, sed vir Domini quo quidem neseio, sed
32ue sano consilio fleri non permisit. Locum quo-

potius restauraret, siquidem ibi abbatia. fuerat &e.1
destrueta tunc erat, sumptus necessarios ad peri.
ciendum Dominus Papa donavit. Post hec servum
Dei secum aliquandiu demoratum, cum remanere
non vellet, honoratum, quin etiam muneratüm, re-
dire permisit. Romane Curie detrahitur quod ma-
gnatum facies favorabiliter suscipere et opes suleat
exhaurire potentum : jam nunc ei parcius derege-
tur. [n Petro paupere et. in hac parte magno P.tro
non slispare, qui aurum nou habuit et argentum,
nudam venerata est virtutem, rebus ipsis confessa
verum esse quod ethicus ait poeta :
Vilius argentum est auro, virtutibus aurum.
( HogaT.. Ep. 1, 1, 52.)

In conspectu ejus vaequs Peirus apparuit, gratis-
que gratiam invenit, non eiit, et ille cui reg^s
- Tharsis et insulie munera. offerunt, munera Petro

pauperi obtulit, unde et Petrus supra petram sui Or-
dinis edificavet ecclesiam. Felix Petrus qui cum sub-
jecius esset omni humane creature propter Dcum,
triumpliavit montes aureos, non suis viribus, sel per

' Deum. Felix et Papa Romanus qui cum esset mons

aureus elevatus in verticem montium se tamen sub-
jecit propter Deum bumillimo omnium hominum.
XXV.

Positis quiddam parvum apponam unde tzmen
magnum aliquid valeat. estimari. In Gallie quadam
ponti(icali ecclesia inter clericos orta cst dissentio
super cleciione pontificis. Presens erat cardinalis

* Romanus in quem clerici. compromiserunt, duos ei
proponentes, ut quem nominaret ille hunc eligerent
universi. Cardinalis Petrum consuluit quis eorum
ei melior videretur; ál:eri eorum eo quod nobilis
esset et dapsilis videretur ptures favebaut impensius,
vellentque plurimum ut ei attestaretur sanctus Ab-
bas; quasi eum probabilius et saniori conscientia
promoverent quem tantus vir suo testimonio pretu-
lisse*. Non erat ille harundo vento agitata, non ho-
minibus placere quérebat sed Deo : ideo secundum
suam conscientiam et veritatem "respondens, ait :
$ In duobus falsis denariis melior inveniri non
potest, » Confusi sunt illi quoniam Petrus sprevit
eos. Quinimmo confisi non. sunt et. erubescere no-

p luerunt ; illum enim. nichilomiuus elegerunt. Vivit

usque hodie nobilis quidem genere sed nan genero-
$us virtute; et facile foret sed necesse non est no-
minare personam : satis est. si scriptura loquatur
materiam nec loquatar auctorem. sanueri licet. in
Pctri paucis. sermonibus quatior originales virtu-
tes : prudenter siquidem in bono duorum compara-
tionem sustulit; nam quia neuter bonus fuit, alter
melior dici non debuit. Juste nichilominus egit, qui
justitiam non abscondit in corde suo, qui ver.tatea
ei salutare Dei dixit ( Psal. xxxi ) : veritas odium
parit, et dum odium quorumdam occurrere et gra-
tiam offendere in vero dicen/o non refugit, fortis
fuit el in seipso

eos n 5 Totus teres algue rotundus,

4

Digitized by Google
