$045

veritatis Daniel liberavit Susannam (Dan. xw),
misericors Jesus liberavit in adulterio deprehensam
(Joan. vut). Salomon. verz matri proprium | filium
reddidit, et per. sementiam mortis eum a gladii
morte liberavit, ne gladio divisus interiret (171 Reg.
1). Ergo ne moriatar, morti adjudicatur. Hoc ju-
dicium veritatis impugnant. timor, odiurn et amor,
De judicio timoris dicitur : « Si dimittimus eum
sic, omnes credent in eum (Joan. xi). » De jndicio
odii : « Tulle, tolle, crucitige eum (Joan. xix).»
Ad judicium amoris pertinet, quod David dicit :
«* Parcite filio meo Absalon (11 fteg. xvii). » Porro,
de quarto divisionis membro, ipse Dominus dicit :
« Nolite timere eos qui occidunt corpus, anim:
antem non babent quid faciant / Matth. x ; Luc, xu).»

ac animati fiducia, « ibant apostoli gaudentes a
couspectu concilii, quod digni habiti essent. pro
nomine Jesu contumeliam pati (Aet. v). » Hac ani-
mali fiducia, « sancti ludibria et. verbera experti ,
insuper et vincula et carceres, lapidati sunt, secti
sunt, in occisione gladii mortui sunt pro Christo
Hebr. xi) , » qui veritasest. Ut igitur sermo Christi
vere servetur, qui privatam vitam agit, simpliciter
ambulare studeat in veritate. Qui requisitas fuerit
testimonium perhibere veritati, sine timore, sine
ambiguitate, vel duplicitate, veritatem studeat ex
corde et ore proferre. Qui locum tenet judicis ,
sine personarum acceptione, secundum veritatem
studeat judicare. Cui vero, eausa, locus et tempus,
juxta rotionem persuaserint animam ponere pro
veritate, non dubitet libenter oceumbere. Secundum
diversas hominum qualitates, differentiam gra-
duum, et. gratiarum diversitates, diversis modis
curritur via mandatorum Dei, et sermo Dei varie à
variis adimpletur. Job per patientiam, Abraham per
obedientiam, per castitatem Joseph, Moyses man-
sueludine, constantia Josue preeminebat, et qui-
libet eorum pro modo suo placuit Deo, et inventus
*st justus. David humilis saltando placuit, non
propter saltum, sed propter devotionem. (1 Paral.v).
Filii Israel cautaverunt. Domino, et de perceptis
beneficiis gratias exhibentes, accepti sunt ei. Tu
vero, quisquis es, qui placere contendis, si tibi vox
€st, canta ; si mollia brachia, salta, et quacunque
potes arte placere, place. Non dieo tamen homini-
bus, sed Deo : « Si enim hominibus placerem, sere
vus Christi non essem (Gal. 1) , » ait ille discipulus
Jesu, verus servus Christi. Omnipotens Deus qui
emnes potenter creavit, misericorditer omnes re-
demit, non despicit personam pauperis, nec ho-
norat vultum potentis, cujuscunque sit gradus,
ordinis, vel dignitatis; in omni gente vel natione,
qui facit voluntatem ejus, acceptus est ej ; qui re-
spexit ad Abel et munera cjus (Gen. 1v), non pluris
appreciatur dimidium bonorum Zachzi, quam duo
minuta vidue, quam calicem aquz frigide de manu
pauperis, quam is ex bona- voluntate dedit; sacrifi-
cium bone voluntatis facit,

ELLE DE COXIDA ABE. DUNENSIS
judicium meum justum est (Joa. v). » Hoc judicio A

4004

Ut veniut pauper quogue grotus ad aram,
Et placeat ccelo non minus agna bore..

Cum igilur Dominus noster medium et com-
munem se prestat omnibus, ita ut nullus sit
qui de venia debeat desperare , non. cogendo,
sed proponendo, ad dilectionem sui, et. manda-
iorum exseculionem equaliter omnes invitat,
dicens : Si quis diligit me, sermonem meum serva-
bit, etc. Sed « ecce, nos reliquimus omnia, et sc-
cuti sumus te, Domine (Matth. xix); ». ecce dili-
gimus et Jiligemus te, sermonem tuum sercamus,
et in zvum (le donante) servabimus , sed quo
fruciu? quo. premio?. Jesu bone, bone Jesu, quid
dabis nebis? Pater, inquit, meus, diliget eum, el
ad eum veniemus, et mansionem. apud. eum fa-
ciemus,

Ilec est prima quam przdiximus consecutio uti-
litatis et commodi, quz triplex in se continet bo-
num ; primum vidclicet, in scuto voluntatis bonz,
secundum in frequentia visitationis, tertium in
perseverantia felicitatis. Primum est in affectu, se-
cundum in effectu, tertium sine defectu ; ut diligat,
ut veniat, ut maneat. Felix ille quem diligit , feli-
cior ad quem diligens venit , felicissimus, in quo
sedem et mansionem facit Porro, diligere Dei
wipliciter accipitur : Diligit, id est ad vitam pra-
destinat, et ita diligit solos predestinatos; diligit,
id est in tcmpore gratiam apponit , et ita diligit in

C justitia bonorum operum ambulantes : Diligit, 31

cst in suo esse conservat, ct ita diligit omuia. Unde
scriptum est : « Nihil odisti eorum qus fecisti
(Sap. xi). » Ad illos autem quos diligit, frequenter
venit, sed veniendi causa diversa est. Venit eniin
tanquam iratus, tanquam hospes. Tanquam . mer-
eator, tanquam magister, tanquam iratus, lanquam
medicus, aut tanquam hospes. Tanquam mercator,
affliuentiam temporalium largiendo, ut per ea sic
alliciat ad fidem, et t;andatorum custodiam, sicut
dicitur : « Dedit illis regiones gentium, et latores
populorum possederunt, ut custodiant justitiam
ejus, et legem cjus requirant (Psal. civ). » 2* venit
tanquam magister, ut instruat, occulta inspiratione
insinuans voluntatem suam, timentibus nomeu

D suum, sicut scriptum est.: « Audiam quid loquatur

in me Dominus Deus (Psul. uxxxi). » Audiam quil
lequatur, ut obaudiam ei qui loquitur. Et in Isaia
legimus : « Ego Dominus docens te utilia, et gub.r-
nans te in via. qua gradieris (Isai. xtvii), » quasi
Dei virtus. Sapientia, qua docta Grecia nibil habet
sublimis; virtus, qux sufficere potest. 3^ Jud:zis
signa quarentibus, venit tanquam iratus, ut. feriat
variis tentationibus, injuriis, damnis rerum, mo-
lestiis corporum, aífligens et crucians, ut a malo
removcat , promoveat ad bonum. « lmple facies
eorum ignominía, et quzrent nomen tuum, Domine
(Psal. uxaxit), » ait Propheta. Rt illud * « Multipli--
cat» sunt infirmilates eorum, et postea» quid factum
981? «acceleraverunt » ad. correctionem (Psal. xx).

Digitized by Google :
