007

$. WILHELMI ABB. S. THOMAE DE PARACLITO

608

omne opus fere inutiles. Unus ex eig qui prioris A examinabant, sed abbati suo totum ponaus sue ad-

habebat officium, vit erat honestus et in diebus suis
inventus est justus; unde incepit existere unus ex
cis, et regulari instructus tramite vitam priorem
yneliori fine terminare.

Igitur postquam dominus abbas Wilhelmus curam
domus suscepisset, voluit dominus cpiscopus, ro-
qatu cjusdem abbatis, scire, qua et quanta essct
illius domus substantia, et quid iu cibariis habeatur ;
vidensque promptuaria eorum fere esse vacua, sex
caseis tantum repertis et perna et dimidia, cognovit
quia comederant Jacob et locum cjus desolaveraut,
Repletus ergo bono pudore et admiratione episco-
pus, capit confortare animos fratrum et ipsius ab-
batis, sicque jussit dari eis quinque libras denario-
rum ad necessaria victualium comparanda, promit-
tens eig in posterum sullicientis expensz subsidia.
Trausacto aliquanto temporis: spatio, fratres qui
cum abbate venerant, paupertatem jnsolitam non
ferentes, et. frigoris nimiam seevitiam abhurrentes,
ab episcopo repatriandi licentiam acceperunt. Quod
factum dominum episcopum valde commovit, sed
violentiam nulli inferri voluit.

Abbas vero non bene ferens discessum suorum,
quem terrebant mores alienz terre et idioma igno-
trm, eamdem, quam ipsi ab episcopo acceperant,
licentiam ipse postulayit; asserens supra vires suas
opus esse, ad quod fuerat evocatus; securiusque
sibi fore liberum cum aliis habere regressum. Ad

versitatis ascribebant, dicentes : V& nobis! cur in
diebus nostris huc advenit homo pannosus, vilis
homuncio; qui nil bibens, nil manducans, sed ine-
liora qu:zeque domus in argento et auro commutans,
et in loculis suis reponens, nos inedia ciborum for-
quet. pro cibis folia arborum et herbas agrestes sab-
ministrans.:Hoc seminarium mendacii ab eis pulli-
catum per aures plurimorum discurrebat; et quia
prave mentes hominum pron semper sunt ad de-
trahendum bonis, apud malevolos offuscabatur ve-
ritas. Vir autem Domini objectis non movebatur, sed
omnia patienter sustinuit, factus. tanquam bomo
non audiens, et non habens in ore suo redarge-
tiones. .

Quadam nocte, dum fratres se sopori dedissent ,
adfuit inter eos Satan; et lumen, quod more solite
ljucebat in. medio dormilorii , subvertit ; et juxta
lectum abbatis, ubi straminum erat magna conge-
ries, ad comburendum abbatem deposuit. Verum
militem suum in hoc agone non deseruit cceleste
praesidium ; nam stramina in circuitu in modum
coronz comburebantur, et straminibus asser snp.
positus adustionem sustinuit; abbatis vero lectum
omnino non tetigit incendium. tumor hujus facti
ad aures pervenit episcopi, qui post dies non
multos declinavit ad claustrum, et quod dicebatur,
veritati comprobavit consonum.

Postera nocte, dolens antiquus hostis, quod arti-

haec verba abbatis concidit vultus episcopi et ani- (; bus suis defuisset effectus, ad aliud se convertit

mus; tandem tamen in hunc prorupit sermonem :
« Desiderio desideravimus adventum vestrum ad
ecclesim istius profectum ; sed, ut perpendimus
prosperis illius successibus et incrementis plurimum
invidet. inimicus; pavet enim nimium, quod jus
amissurus sit antiquum, quod liactenus possederat
per enormitates locum illum inhabitantium. Sed si
' animi vestri propositum Domini propensiori conci-
lio mutare vellet, magno pietatis affectu rogaremus,.
ne susceptum semel regiminis officium conaremini
deserere. Non vobis sit formidini solum hoc opus
aggredi; quia nom in hominis potestate victoria
belli consistit, sed de cclo est fortitudo; et ita sal-
vat Dominus in paucis, uL in multis. Quod credeba-

genus tentandi. Nam ad lectum cujusdam fratris
dormientis accessit, et ait : « Noveris me dominum
hujus loci fuisse, omnibus potatoribus atque scor-
laturibus pr:elaium existere ; sed in abbaiis vestri
adventu vim patior, quod ei non cedet in bonum.
Cumque frater, quis esset inquirfret, et quo nomine
censeretur ; Salmanasar se confessus est appellari,
et Babyloniorum regem ab antiquis temporibus
fuisse. » Et addidit : « Consule abbati, ut ab in-
ceptis desistat, nec abbalibus debitam ab episcopo
benedictionem accipiat; hie enim me invito clau-
strum permanere non poterit. » Cui frater respon-
dit : « Quod mihi suggeris faciendum, ei tu suggere ;
nunquid et tu. ejus notitiam non habes? » — « Ha-

tis fratrum vestrorum impleri auxilio, potens est D' beo, inquit, sed minus. modo quam prius ; unde

Dominus nostri solius explere obsequio. » llis aliis-
que venerabilis episcopi monitis, sale sapientiz con-
ditis, abbas roboratus , et intra se memorans quod
Dominus per Jeremiam prophetam loquitur ; Male-
dicius homo qui confidit in. homine, et. ponit carnem
ante brachium. suum, et a. Domino recedit cor ejus
Ger. xvii) ,immutato animi sui proposito, acquievit
remanere, ut viderct (inem.

Eodem anno egressa est sententia a Domino, el ecce
factaest fames in terra, deflciente annona ; et animalia
fere omuia mortua sunt, oves videlicet et. vaecie :
ideoque nec butyrum nec cascos, nisi paucos, fra-
tres residui poterant haberc ad manducandum. Unde
in seditionem conversi, non. iudicio diving. cuncta

nuntia ei que jussi, hoc interposito ei insignin,
quod in crypta B. Genovefz Parisiensis septem
Psalinos cum Litania clerico cuidam propria manu
conscripsit ; refer etiam quod altera nocte pro inja-
ria mibi illata eum comburere volui, sed meo fru-
stratus sum desiderio , quia fortior me supervenit :
nec obtinere potui , ut quod volebam mandaretur
effectui. » Mane facto, frater quz audiebat abbati
intimavit; ille vero audita parvipendens , sugge-
stioni diaboli nullam habens memoriam, Post
modicum tempus famulus Thoconis piapositi , a
Parisiense civitate reversus in. Daciam , abbatem
Wilhelmum aggreditur his verbis : « Salutat vos
dominus mcus, et se vestre totum. commendans

Digitized by Google
