E61

Occiduumque sibi bello submittere solem.
Gentibus his domitis, animi siticntis in arce
Concipere audebat, post hzvc transcendere montes
Velle Pyrenzos, armisque domare rebelles
Gallorum populos, Rhenumque adjungere victis.
Tunc dcmum patriam, Macedumque revisere fines,
Alpibus abjectis agitabat, et inter eundum

]taliam servire sibi, Romamque docere

Grecorum portare jugum. Pr:toribus ergo
Prazcepit Syrie faciendi? quiercre classis
Materiem ; dolet aerias procumbere cedros.
Libanus, et virides adductas fluctibus ** ornos.

In classem cadit omne nemus, stupet ztlera ** tellus
Arboreis viduata comis, umbraque perenni,
Miranturque novum nudata cacumina solem.

Quo tendit tua, Magne, fames ? quis finis habendi?
Quazrendi quis (inis erit? qua ** meta aborum
Nil agis, o demeus! licet omnia clauseris uno
Regna sub imperio; totumque subegeris orbem ,

emper egenus eris, animum nullius egentem
Mon res efficiunt, sed sufficientia ; quamvis
Sit modicum, si sufficiat, nullius egebis.

0 facilem falli! qui dum parat arma, venenum ?*
Ejus ad interitum quod comprimat arma, paratur*'.
Crescit avara sitis juveni, sed potio tantam
Opprimet ** una sitim. Nam proditor ille scelestus **
lustructus monitis, ventisque advectus iniquis
Venerat Antipater Babylonem, ubi cum patricidis
Complicibusque suis, facinus tractabat acerbum.

GUALTERI DE CASTELLIONE
A Scribit Alexandro; Sese servire paralam :

Scribit idem solo terrere coercita, quamvis
Tuta sila, et multis pollens Hispania bellis.
TTotaque terrificum, misso diademate, quod vix
Credere sustineam, veneratur Gallia regem :
Mitescit Rheni rabies, positoque rigore *!
Teutonicus misto tendit Dahylona Sicambro :
Nec minor Italix gentes servire coaclas
Invasit metus, et licet hinc natura nivosas
Objiciat cautes, illinc maris obice tuta —
Coultinui maneat, tamen insuperabile Magno
Nil credens, regis spontanea przveuit iram,
Muneribus sedare datis Trinacria, montes,
Infernosque lacus, proli servire Philippi
Imperat, et scribit. Sed quid moror? omnis in unum
Natio concurrit, claras ** Babylonis et arces
/Equore vecta petit, legatos inde videres
Affluere, el naves rerum speciebus onustas
Quadrupedumque greges, quo pervenisse loqua-
[cem
Credere vix posses famx przmobilis auram.
Magnus ut accepit, quia ** confluxisset in unum
lpsius exspectans ** adventum territus orbis,
Ardet adire locum mortis, remisque cilata
Classe Semiramiam tendit festinus ad urbem :
Non aliter procul inspecto grege, tigris equorum,
Cujus fulmrineas urget *5 sitis aspera fauces,
Excutitur stimulante fame, vivumque cruorem
Immitis bibiL, et laceros incorporai artus.

Quis furor, o superi? quid agis fortuna? tuumne c Quam si forte sequens occulto tramite pungat

Protectum toties perimi patieris alumnum ?
Si fati decreta nequis mutare, volentis
Ut pereat Macedo, saltem secreta revela
Carnificum, poles auctores convertere lethi ,
Et foti ** mutare genus, converte venenum
Jn gladium, satius et honestius occidet armis,
Is qui plus deliquit in his, sed forsitan armis
Non potuere palam superi, quem vincere dirum
Clam potuit virus ; fuit ergo dignius illum
Occultum sentire nefas, quam cedere ferro.
Ui ?* tamen ante diem extremum, quem fata para-
-- Dc [bant,
Omnia, rex regum, sibi subdita regna videret,
Fecit eum fam: sonus, et fortuua monarcliam.
Tantus cnim terror, et consternatio gentes
Invosit reliquas, ut post domilos Orientis
Totius populos, turbata medullitus omnis
Natio centremeret, longeque remota paverel
Insula fluctivago quecunque includitur zstu.
Oblatis igitur, cursum flexura tyranni,
Muneribus toto peregrina cucurrit ab orbe,
Ad mare descendens plenis legatio velis.
: Non dedignantur subdi Carthaginis arces
Imperio Magni, sed et Africa tota, remoto
Vers. 5223.

Cuspide venator, plangit, fusoque per herbam
Immoritur sitiens nec adhuc satiata eruore.

jam sibi Pellzeus fatales, proh dolor! arces
Agmine quadrato stipa'us inibat, et ecce
Obvia mirifico splendebat turba paratu ;
Occurrunt proceres , quibus ut comitantibus urbem
Arduus intravit, sumpsitque insignia regni,
Legatos jubet admitti, positumque monarcha
Ascendens solium, victo sibi victor ab orbe
Munera missa capit, clypeum quem Gallia gemmis
Miserat intextum ; galeam Carthago pyropo
Desuper ardentem ; visumque sitire cruorem
Teutonicus gladium ; spumantem Hispania labris
Cornipedem, vario distinctum membra colore,

D Aureaque attritis mandentem frena lupatis.

Tortilis argento digitis intexta Cyclopum

Traditur a Siculo veniens lorica Tyranno.

His tamen acceptis, quot mundi regna, tot illi

Tradita designant regum diademata regem :

His varie gentis cultus, his plurima miris

Purpura texta modis, his quidquid ubique reper-

[tum est,

Quod mentem alliciat, quod delectare tuendo

Mortales oculos queat additur omne metallum,
Vers. 52775.

' VARLE LECTIONES.

1*5 gera,
?? ortis

*: adjectas viribus.
mum. — ** scelestis.
siens. ?* urit.

9»? Hoc.

** erit modus aut qua.....
7! furore,

*! vene-

35 paratur.
34 ope-

** quod comprimat.
*?! clarasque * Semiramis arces.

?! quod.

Digitized by Google
