<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    591 S WILHELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,920">
    præmierunt a p. 630 ad 674, cujus summa hæc est : Domum S. Victoris Parisiensis fundatam esse 1129,
    et primam fuisse in ista urbe regia Canonicorum Regularium S. Augustini; ex hac domo priorem S. Genovefæ Oddonem anno 1140 exiisse, cujus disciplina informatus sanctus hic Guilelmus; Wilhelmum mortuum 6 Aprilis et canonizatum per papam Honorium III, anno 1224, XII Kal. Februarii, qui in bulla testatur, se fecisse inquiri de prædicti famuli Dei vita, fama et miraculis per Thomam, quondam archiepiscopum Lundensem, ac per Petrum, Roskildensem episcopum, et abbatem de Ervado (Herivad) Cisterciensis ordinis. Pergunt porro docti hi dumviri : « Eodem, quo expedita est bulla anno (nempe 1224), facta quoque solemnitas est ; peregit eam Petrus Jacobi (Sunonis) filius, episcopus Roskildensis, et sub episcopo Nicolao Stig facta est translatio in Ebelholt anno 1238. Ad calcem codicis Victorini, ex quo hæc vita edita est, inveniuntur orationes breves quædam in honorem S. Wilhelmi, quas Papebrochius Henscheniusque quidem in introductione inseruerunt. Cum autem, dumviris sæpe memoratis scribentibus, dies mortis sancti hujus viri incidit in diem Paschalem, festum ejus translatum est ad XVI Kalendas Julii, ne identidem impediretur eidem decreta annua veneratio. Postea tamen nomen Wilhelmi sic exolevit apud ordinis ejus fratres, ut nec memoratus sit a Canonicis Regularibus in officiis propriis, nec numeratus inter sanctos sui ordinis in Kalendario ante annum 1613; sed tunc cura Pennotti, lecta ejus Vita apud Surium, nomen ejus prodiit inter propria ordinis officia, primum Romæ, dein Montibus anno 1625, et deinde Venetiis 1643, atque in aliis postea ditionibus.
    Hæc Vita edita est a Surio in Vitis sanctorum, t. II, p. 98, sed juxta sui ipsius testimonium a se locis aliquot in compendium redacta, plerumque etiam phrasi mutata juxta ejus consuetudinem. Auctores autem Actorum Sanctorum hanc postea ediderunt, ut supra dixi, ex codice ms. monasterii S. Victoris Parisiis. Hi doctissimi viri putant auctorem Francum fuisse, et ex eo evincunt, quod Percas Perticas vocat (ex Francica voce Perche sine dubio factas); extremis tamen annis eum eo in Dania vixisse; inde falsas ejus narrationes de S. Wilhelmi actis in Francia fluxisse; credibile enim est sanctum non loqui solitum de suis laudibus, quas ergo scriptori fuit necesse ab aliis mutuare, qui per tertiam manum traditas retulerunt res quinquaginta annis ante se in aliena terra gestas. Veritatem autem rerum in Francia gestarum cognoscere possumus ex epistolis abbatis Sugerii, (quorum nonnullæ editæ sunt in Martene Thesauro novo Anecdotorum, tomo I, col. 414, etc., ubi tamen nil hanc ad rem pertinens invenitur) apud Duchesnium in Historiæ Francorum Scriptoribus, t. IV, pag. 493-546, editis (1), ubi præsertim p. 506 edocemur mutationem in ecclesia S. Genovefæ non factam esse ad ardentissimas preces San-Victoriani abbatis, verum ad ipsorummet sæcularium Canonicorum postulationem, quarum tamen, ut ex alia ejusdem Sugerii epistola ad papam Eugenium vidimus, nonnulli valde contradicebant. Claudius du Molinet in epistola ad editores Actorum Sanctorum monuit, in Necrologio S. Victoris exstare nomina decem fratrum S. Genovefæ, et inter eos Guillelmi subprioris, qui sine dubio noster Wilhelmus est.
    Noster Stephanius in Prolegomenis ad Saxonem, c. 11, p. 10, ait, in bibliotheca Academiæ Hafniensis exstitisse codicem antiquum, et ibi hæc verba reperiri : « Anno Domini 1161 misit Absalon, episcopus Roschildensis, Saxonem, præpositum Roschildensem, Parisios, ad ecclesiam S. Genovefæ, et adduxit fratrem Wilhelmum, cum aliis tribus fratribus, in Daniam. Et factus est abbas S. Wilhelmus in Eschilsio, ubi erant Canonici Regulares, nihil præter nomen et habitum habentes, qui ante habuerant priorem pro prælato. Obiit autem S. Wilhelmus XL anno, postquam curam pastoralem suscepit, et sepultus in monasterio D. Thomæ, in oppidulo Selandiæ Ebelholt dicto, anno 1202. » Hucusque hoc manuscriptum. Mihi clarum est hanc membranam continuuisse Vitam S. Wilhelmi, in nonnullis autem diversam ab illa quam in lucem hic edimus, quod mentio Saxonis evincit. Dicta vero membrana periit in incendio Hafnensi 1728. P. apiscus meus Langebekius collegit multa ex Breviariis, etc., uti ex Breviario Roschi densi, et Fasciculo n. 670 in ms. Magnuzanis, cui titulus : Historiales lectiones de Sanctis, Breviario Slesvicensi, Missali Hafniensi, quod omne tamen omittere decrevi ob rationes superius allatas. In Bartholinianis tomo I, vel B, exstat privilegium Absalonis tunc Roskildensis episcopi, datum monasterio S. Thomæ de Eschildsuæ anno 1171, et ejusdem duæ confirmationes, quas dedit, alteram episcopus, alteram archiepiscopus, pluresque aliæ litteræ confirmationis et gratiis plenæ paparum, regum nostrorum et archiepiscoporum Lundensium, usque ad Christianum II et annum 1517 de monasterio in Ebelholt, ubi etiam, p. 581, occurrit Institutio domini abbatis Wilhelmi super anniversaria die ejus, quomodo sit agenda post obitum ejus, ubi inter alia nos docet, patrem ejus fuisse vocatum Radullum et matrem Emelinam. Natalem autem locum non nominat; invenitur autem in Saussayi Martyrologio Gallicano, p. 193, Lutetiæ Parisiorum. Post obitum fama S. Wilhelmi, inclarevit apud exteros. Sic enim scribitur de eo in Chronico Alberici, part. II, p. 528, « anno 1228, in Dania, S. Guillelmus abbas canonizatus a papa, multa miracula fecit de die in diem; » et in Annalibus Colmariensibus apud Ursticium, t. II, p. 6 : « Anno 1232. S. Wilhelmus miraculis claruit. »
    Apud nos etiam magna semper fuit fama S. Wilhelmi, quare patres nostri magna contentione asseruerunt exstare apud se quasdam sacri ejus corporis reliquias; uti canonicæ ecclesiæ D. Mariæ Hafnæ digitum ejus; minores Hafnienses de tunica, de calceis et de cingulo ejus; minores Roskildenses articulum digiti, item de calceis, de terra et baculo, de cista et de ossibus ejus, ut docent nos libri reliquiarum postmodum in hoc opere edendi. Non longe a Ringstadio apud Vigersted est in Sialandia adhuc fons, qui vocatur S. Wilhelmi, et ab ægrotis visitatur vigilia S. Joannis Baptistæ. Maximam tamen sui memoriam apud nos reliquit epistolis suis, quæ adhuc exstant, licet nonnullæ periere, et post vitam hanc locum obtinebunt. Præterea reliquit Genealogiam regum Danorum a Langebekio editam, t. II, p. 154-163, quæ scripta est in gratiam Ingeburgis reginæ, ut monstraret S. Wilhelmus nullam consanguinitatem intercedere inter eam et maritum Philippum Augustum, Franciæ regem, cujus prætextu rex voluit matrimonium dissolvere, qua in re S. Wilhelmus multos labores et diligentiam magnam præstitit Kanuto VI regi nostro fratrici Ingeburgis.
    Quod translatio S. Wilhelmi facta sit 1238 discimus ex Annalibus apud Langebekium, t. IV, p. 24, ex Chronologia, t. II, p. 168, et ex Chronico Sialandiæ, p. 629.
    Ad monasterium de Ebelholt quod attinet, quæ supersunt ruinæ ejus monstrant priscis temporibus magnum illud fuisse. Apparent etiam vestigia horti. Hoc epitaphium adhuc ibi servatum est : « Hic sepultus est nobilis vir D. Ako Andreæ miles cum uxore Anna Dorothea, qui ob. Dronningholn; orate Deum pro illis. 1520, » cum duobus insignibus, et infra « 1511 Virgo Annæ Bilda Datter (filia). » Apud Apud Langebekium, tom. IV, pag. 624, in Chronico Sialandiæ exstat ejusmodi epitaphium sancti hujus viri :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,920,1000,960">
    (1) Epistolæ Sugerii exstant Patrol. t. CLXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. O texto apresenta-se em bloco único justificado. Há uma possível errata de impressão "P. apiscus" no texto (provavelmente "Amicus"), transcrita conforme o visível. A repetição "Apud Apud" também foi mantida conforme o original.
  </notas>
</pagina>