891

VITA. .

598

vidimus mirabilia. Et quis non miretur ?* mirum nou A scisso frustatim pallio pugnis se percuterent , et

est, quod unicus omuipoteniis Dei Filius dzemonium,
quod erat mutum, ejicere potuit, et loquente muto
fuirate sunt. turlxe ; sed illud niihi magis admira-
bite quod domino Wilhelmo homiliam pronuntiant :
Erat. Jesus ejiciens demonium', ejecti sunt conca-
nonici sui de ecclesia, homines videlicet rationales ;
et ipso loquente, facti sunt muti; et. fratres sui
elongaverunt ab eo, et noti quasi alieni recesse-
runt. » Ipso sermonem niente, facti sunt persecu-
tores servi Dei in parabolam omnibus, qui hxc
audierant.

Beatus autem Wilhelmus , jugi meditatione verbi
Dci roboratus, in. omnibus se prudenter regebat,
ut cum Psalmista posset. dicere : Dominus wihi
adjutor est, non. timebo, quid faciat mihi homo
( Psal. cxvin).. Et. iterum : Mihi autem. adherere
Deo bonum est , ponere in Domino Deo spem meam
( Psal. uxxii). Cumque adjutorio Dei, cujus judi-
cium abyssus mulla, et contra eujus examen non
est stabile hominis consilium , patientia armatus
ndversarios suos, in incepta malitia perseverantes,
redderét inermes ; cujusdam przpositurz dignitate
sublimatur. O Christi pictas, omni prosequenda
laude! qui famulum suum in témpore beneplaciti
sui novit extollere, quem ante tempus filii invidi
moliebantur opprimere. Concanonici autem sui,
turpi marcentes otio, in apparatu regio ederunt ct
Viberunt ad luxuriam, in superbia et in abusione,
usque in diem, in qua dominus Eugenius papa
intravit Galliam, habens przeter ca, qu:e extrinsecus
erant instantia. quotidiana , sollicitudinem omnium
Ecclesiarum sili a Deco commissarum. Ilic super-
biam eorum confregit, et ad nihilum redegit ; nam,
illo adveniente Parisius, quod metucbant cvenit, ct
quod verebantur accidit eis (Job 11) : non fortuitu
quidem, nec Wilhelmi actum aut premeditatum
consilio; sed diving sapienti: justo cuncta dispo-
nente judicio.

Volens itaque dominus papa scire, si floruisset
vinea, si flores fructus dedissent , secessit in partes
Gallie : cui Parisius appropinquanti rex Ludovicus
et episcopus cjusdem civitatis, cum multitudine
clericorum et laicorum, occurrunt ; et honorifice
susceptum ad ecclesiam B. virginis Marie cum
maguo tripudio perducunt. Post paucos dies placuit
€i ecclesiam B. Genovefe visitare, et ibi divina ecle-
brare, quia apostolica dicebatur. Quo cum perve-

nisset, pallium sericum ante altare a ministris.

ecclesize deponitur , ubi dominus papa ad o:anduiu
prosternitur. Oratione completa vestibulum ingre-
ditur, et ad missam eelebrandam sacris vestibus
induitur. Interea. ministri domini pape pallium
scricum tollunt, afflrmantes illud sibi deberi, secun-
dum antique consuetudinis morem. Quod famuli
canonicorum indigue ferentes, pallium ab eorum
manibus extrahere moliuntur : Romani econtra.totis
nisibus illud sibi attrahere non desistunt. Quid in bis

moror ? Trahere ad invicem non destiterunt, donec

ministri ecclesie servos domini paps sanguino-
lentos adhibitis fustibus redderent. Cumque cla-
gor discordantium in ecclesia attolleretur, occurrit
rex- Ludovicus, eos compescere volens ; illi vero,
quia obscuratum erat. insipiens cor eorum (Rom. )
regem in decore suo venientem non verebantur, sed
eum sicut alios validis ictibus affecerunt.

Cumque hzc agerentur, quidam ex familia domini
pape , scissa veste et facie unguibus exarata, do-
mini sui advoluti pedibus, lacrymabiliter ei injurias
suas proponunt , dicentes : * Ecce qudimodo hono-
rantur, quos dorhinus papa vult honorari. Tatene
nobis debetur premium, qui reliquimus Romam et
nostra, et seculi sumus te? Habeat jam Roma pu-

B dorem : nusquam fuimus sine bonore nisi in eccle-

sia ista, iu qua acciderunt nobis mala , quz non
mevebamur ; unde : Opprobrium facti sumus vicinis
nosiris, snbsannatio et derisio his qui in circuitu no-
stro sunt ( Psal. vxxvni ) ; sed, si quid potes, aufer
opprobrium nostrum ( Isa. 1v). » Cum autem aposto-
licus cuncta cognovisset , quxe facta fuissent , nimia
exacerbatus- indignatione , respondit : « Mihi vin-
dicta et ego. retribuam ( Rom. xu ). » Et. accersito
domino rege Ludovico, sic fatur : « Ero ob reveren-
tiam apostolorum Petri et Pauli et B. Genovefze, huc
accessi divina tractare mysteria : ét canonici hujus
ecclesiz, maligni, et insipientes , timorem Doinini
abjicientes , famulos meos, ut me ad iracun-
diam provocarent, pugnis et. flagellis ceciderunt.
Sed ne diu glorientur in malitia sua, tu, qui causa
ecelesie hujus tueris, mihi de przdictis transgres-
soribus justitiam exhibere ne moreris. » Rex autem
domino pap:e, a se justitiam quzrenti, ait: « Pater
sancte, cui querelas injuriz mihi illat» exponam,
aut quis mihi justitiam faciet? nam ego ut vestri,
dum eos disjungere conarer ; graves ictus furentium
sustinui. Sed cum tibi a Domino ligandi atque sot-
vendi justo judicio collata est potestas, ecce in
mauu tóa sunt ; redde retributionem eorum ipsis. »
His dictis, simul ab loco illo recesserunt,

Cum autem simul pergerent, iterum ortus est
sermo inter jllos , quomodo superbiam illorum ca--
nonicorum destruerent, et. vineam illam aliis agri-

D colis locarent, qui redderent fructum. ejus tempo-

ribus suis. Nec tamen cuiquam corum. violentiam
inferre voluerunt, ut praebenda sua privarentur,
priusquam Deus tolleret eos de medio, quia multi ex
eis nobiles ct scientes exstiterunL; sed ut injuriam
eis illatam, sine peccato, per viros religiosos vin-
dicarent, eis ecclesiam DB. Genovefze committendo,
Decreverunt ergo Nigros monachos ibideni esse con-
stuendos; sed lioc eos maxime angebat, quod ad
torum emolumentum, preter unam prebendam,
qus tunc forte vacabat , non habebant. Abbas ita-
que S. Victoris, comperto eorum consilio de mv-
tatione. ordinis, dominum papam et regem Ludo-
vicum precibus circumvenit affectuosis, ut ordo
S. Augustini in ecclesia , ad honorem Bei et apo-

Digitized by Google
