SEN -

CALTHERI THEOLOGI VETERIS LIB. DE TIRINIT. 586

partibus suis diversa locorug occupans spatia : A qui neque genuit, neque genitus est, nec Pater est

Quz, cum sit sui memor, se quandoque conside-
rát, et cognoscit, et cognitam se diligit. Sunt itaque
in eadem simplici substantia animo tria, scilicet
memoria, Roiilia, amor; et cum verissime dici po-
iest, memoriam non esse notitiam vel amorem,
sed illa Lria 3 se invicem distincta sunt, tamen noi
sunt illa treà substantie, nec sunt aliud, quam
anima et ejus substantia, Et. in. illis tribus. atten-
dendum est, quod ex memoria procedat notitia, et
' amor sive voluntas ex utraque parte. Nec aliquem
moveat, quod ex memoria procedere dicatur, cum
prius ex notitia memoria procedere vidcatur; non
Sicut a notitia. provenit memoria, ila secundo per
memoriam de scientia in anima procedente exci-

tatur cogitatio, qux formata, et rei cogitate adhax- B

rens, nolitia, sive mentis verbum appellatur. ipsa
eaim mentis conceptio personz verbum nuncupa-
tur, et de ipsa ad. vocem exterius sonantem trans-
latum est verbi vocabulum. itaque per memoriam
excitatuf notitia sive verbum, expressam habens
similitudinem scientiz:: memoriter procedentis, de
qua provenit ipsum verbum, et quasi gignitur.
Continet enim in. se verbum prorsus idem, quod
per scientiam memoria seebatur; unde imago
scienti: potest appellari. Jam vero per, memoriam
excitata notitia, id est verbo, subjungitur amor,
Sive voluntas ; cum enim ad rem, quam memoriter
sciebat anima, cogitando pervenit, vult et amat co-

gnoscere id, quod cogitando reperit. Ad hujusmodi (; Cap. X

similitadinem animz, licet a divina natura aiultum
dissimilem pro posse nostro conemur assignace di-
vinam et ineffabilem Trinitatem.

Una est Dei substantia, simplex et incorporea, et
unius substantia tres subsisteutiz , tres personz ,
quarum una non est alia, id est Pater, Filius et
Spiritus sanctus , et hi tres nihil aliud sunt quam
ipse Deus , et una Dei substantia , velut in eadem
substantia animze tria sunt, id est swemoria, notitia,
' Amor, qua tria nibil aliud sunt, quam anima. Sic-
ut autem in substantia anim: procedit a memoria
notitia sive verhum , ità a Deo Patre, qui de nullo
est, qui est summa sapientia, genitus est ab zterno
Filius, id est Verbum certissima cognitione conti-
nens quzcunque noscit Pater , et Patris eapientia ,
et Patris imago non incongrue appellatur, cuin Pa-
tri sil expresse similis per omnia. Quia vero Pater
Filium sibi consubstantialem, et per omnia similem
diligit, et Filius amat Patrem, qui eum perfectum
et summe beatum de sua. substantia genuit, pro-
«edit ab utroque amor ct benignitas , id est Spiri-
fus sanctus, quemadmodum a memoria et no-
tüa procedit amor sive voluntas. Et cum iste
tres persone einb ejusdem subetantie , tameu in
tantum distincte. sunt. quod , sicut sola memoria
est memoria, et sola notitia est notitia , et aclus
amor est amer, ita solus Pater Pater est, quia so-
lus Pater genuit Filium ; qui solus Filius Filius est,
quia solus Filius genitus est ; sed Spiritus sanctus,

Parngor. CCIX.

nec Filius est, sed taptummodo Spiritus sanctus
est, et utriusque Spiritus est. Est enim attenden- ,
dum quod, quamvis verum sit, Patrem genu:sse
Filium, et Patrem et Filium esse unum Deum, non
lamen Deus genuit se ipsum. Non enim divina sub-
stantia se ipsam genuit, nec etiam aliam divinam
Substan'iam ; sed persona Patris genuit personam
Filii : similiter , cum Spiritus sanctus procedat &
Patre et Filio, non tamen Deus procedit a se ipso.
Car. X. Per[eciam. summe Trinitatis cognitionem
s0li in celis beati habebunt.

Satis de sancta Trinitate , qu: est incomprehen-
sibilis , disséruimus , quantum parvitati nostes a
Deo permissum est eam intueri per speculum in
smigmate, id est per similitudinem rationalis crea-
ture, et multum ab ea dissimilem. Si quis autems
desiderat , ut sibi demonstretur evidentiori ratione,
qualiter in una Dei substantia sine diversitate for-
marum et substantiarum possit esse personarum
pluralitas, hic attendat memoriter, quod ad bujus
rei perfectam notitiam nemo, quantumcunque sub-
tilis et exercitatus poterit pervenire, quandiu in bac
vita caro inquietabit animam. Nam illa notitia nga
nisi beatis et jam vita zeterna fruentibus convenit ,
Domino attestante, qui dicit : Vitaeeterna cognoscere
te Deuniunum, ei quem misisti Jesum Christum (Joan,
xvii). De bac eadem notitia dicit Dominus ad Moysen :
Non videbit me homo, et vivet (Exod, xxxin).

|. Auctoritate et ratiode ostenditur, in. [ko
nullas esse. proprietates vel. relationes , que mo:
sint idem cum , &ed alie res , quam Dei sub5-
stantia,

Post alia videtur inquirendum , utrum in Doo
sii.t aliquie proprietates, quae non. sint. idem cum
Deo, sed alie res , quam Dei substaptia.? In quo
censemus usum communem Ecclesiz esse imitan-
dum, et sine hasitatione omni pronuntiandum, ne-
que quantitatem , nec qualitatem , nec relationem,
nce aliquam rem prorsus in Deo esse, Qu:xe ab ejus
substantia sit diversa. Non enim Dominus magnus
dicitft idcirco, quod in eo sit quantilàs, nec justus
vel bonus idcirco , quod in eo sit qualitas ab eo
diversa; sed, teste Augustino, sine quantitate magnus,

D sine qualitate bonus inteligitur : et, quamvis in

divina substantia tres personz sint, quarum una'
non est alia, tamen nullis relationibus sive aliis
formis inter se differunt ; sed. quia Deus Filium

sibi consubstantialem genuit , et quia Patre Filium :

diligente, et Filio Patrem, ab utroque procedit amor
sive benignitas , id est Spiritus sanetus , idcirco
pluralitas personarum in. Deo est; non quia relà-
üonibus vel aliquibus rebus a Deo diversis persona
a se distinguantur ; et quia nullius rei diverse ad-
mistio in Deo sit, non solum rationibus, sed etiam
auctoritatibus comprobatur. Isidorus dicit : « Ideo
Deus dicitur simplex, sive non amittetido quod ha-
bet, scu quia aliud pon cst ipsé, et aliud, qmod in
ipso est. » Boetius vero in libro De Trinitate eau-
19

Digitized by Google

"
