54h ALEXANDREIDOS LIB. Vlil 3$i0

Non sinit insontem fortuna potentior esse. A Participes prodi, spatio cum posset in illo

liac ?* secura manet, in me parat illa securim, Res peragi, clam, sive palam , poteram * Cebalinum
' Hine spes, inde metus, hinc salvus, naufragus illine. — Tollere de medio, ne regi nuntius iret

Prieterea causam ingredior, sine judice, cujus Concepti sceleris, hujus moliminis ad me

Intererat justa meritum cognoscere causze, Delato indicio : post detectam mihi fraudem,

Nec ?' video cur absit, ei damnare nocentem Qua periturus eram **, ferro comitante penates

Cum liceat soli, solusque absolvere possit. Secretos adii, regisque cubilia solus.

Absolvi nequeo, nisi cause coguitor ipse Non video cur distulerim scelus, an sine Dymno

Et judex sedeat, quod vix continget, ubipso Ausus non fuerim ? Princeps erat ill» cruenti

Liberer absente, quo sum prasente ligatus. Et dux consilii, sub eo latuisse * Philottas

Sed quamvis infirma hominis defensio vincti Creditur? Et Magno , reguum affectasse, perempto ?

Sit, qui censorem non instruit, imo videtur Quem tamen e vobis corrupi munere, cives?

Arguere injusti, tamen hoc, utcunque licebit , Quem colui, de tot vobis impensius unum ?

Mortis in articulo pro me allegabo , meique Sed scripsisse sibi 1ne rex objecit, honori

Non ero descrtor, sed quo me crimine damnet Congaudere suo, genitum quem Jupiter a se

Curia, non video, de couspirantibus unum, " h Voce affirmabat, miseris tamen esse dolendum

Vel de complicibus me nemo fuisse fatetur. Vivere quos deceat tanti Sub principe fastus.

De me Nicomachus nihil expressit ; * Cebalinus Vera fides, et amor, liducia, cousiliique

Plus, quam Nicomachus, a quo scelus audiit istud, — Libertas veri, sed perniciosa quibusdam,

Noscere non potuit, me rex tamen arguit hujus Sanaque, qua colui regem, correptio, vos me

Criminis auctorem , sed qua ratione videtur |. Decepistis : et hoc fateor scripsisse * Philotiam :

Subticuisse caput czedis, scelerisque magistrum ? Hoc regi scripsi, sed non de rege; sciebam
Quemque sequebatur tanto in discrimine Dymnus? — Dignius esse Jovem tacitis cognoscere ** votis,

Non verisimile est, alieno parcere quemquam, Fi Superum stirpem, quam se jactando, movere
Qui sibi non parcit, econtra credere dignum est Contra se invidiam, procerumque lacessere bilem :
Ut se majori tueatur nomiue : Dymnum Quid mihi, rex, toties pro te sudasse sub armis
Inter participes prius expressisse * Philottam. Profuit? et tecum pro te consumpta juventus,
Scripta ferunt Ithacum , cum furtum Palladis illi — Continuusque labor Martis ? Quid in agmine fratres

Ajax objiceret, raptemque in nocte Minervam, Amisisse duos * ? nec patrem ostendere possum ,
Tydidz socio factum ?* excusasse decenter, c Pissentemque malis adhibere, nec audeo nomeo
Vel velasse suam Diomedis nomine culpam ; Implorare patris, quia creditur ** hujus, et ipse
Cumque * Laertiad:ze rursus, simulasse furorem Criminis esae reus, nec enim satis esse parentem
Onhjiceret, bellique metu quzesisse latebras ; Orbatum geminis , si non orbetur *' et uno

Sit ** mibi, respondit, latebras quzesisse, pudori, Dui superest, natique rogis imponitur insons.
Dum ratione pari crimen reputetur, Achillem Ergo, ehare pater, et ** tu pro me morieris ?*
Inter femineas timidum latuisse catervas *. Et mecum? vitaque mihi tu causa fuisti,

Cum tanto commune viro non abnuo crimen. ' Qui tibi mortis ero? Rumpo tibi fila, tuumque

Sic ubi tractatur communis causa duorum, Filius exstinguo senium ? Cur ergo creabas

Interduin. major solet excusare minorem, Hoc in perniciem corpus tibi? Nonne creatum
Dicite consulti juris, legisque ** periti, Perdere debueras ?* An ut bos éx stirpe maligna
Qua ratione perit, mortem quo jure meretur, Perciperes ** fruetus? miserabiliorne senectus
Quem nemo accusat? in queni nec fama laborat ? Sit patris, natine magis miseranda juventus,

Nec sua condemnat confessio ? criminis bujus Ambigitur; vernis et adhuc veuientibus annis
Nuntius in primis *! nisi me *. Cebalinus adisset, E medio tollor, effeto sanguine patri

Non hodie traherer in causam, nemine nomen D Spiritus eripitur, quem si fortuna morari
Aecusante ineum. Sed quod suppresseris, ad te Vel modicum sineret in obeso corpore, jure
Delatum facinus, quodque his rumoribus aures Poscebat natura suo. Sic fatur, et ecco
Clauseris, objicitur, quid ni ** * Puerine querelis Rex in concilium, ferro livente caterva,

Est adhibenda fides ? Minus est pretiosus, etabsque — Stipatus rediit : tunc vero exterritus ille
Pondere sermo gravis, quem non gravis edidit au- Supplicii mortisque metu, rursusque gelato
[ctor, — Corpore ** lapsus humi moribundo langwit orc.

Rumoresque facit levitas auctoris inanes ; Coperat in proceres sententia serpere discors,

Si Dymno socius culpie, vel conscius essem Ancipitique ducum nutabant murmure partes,

Non sinerem sane vel me, vel criminis hujus Censebantque alii perimendum more vetusto
Vers. 4437. . Vers. 4191.

VARLE LECTIONES.

.. mens, ? nunc, ?* furtum, — 9* si, ** legumque.—  indicii. ** quid enim. erat, * agnoscere.
* meos. — ** dicitur,  orbatur,.— * et propter me..—  demeter, — "* pectore

Digitized by Google
