<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    581    GALTHERI THEOLOGI VETERIS LIB. DE TRINIT.    582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quod, licet Trinitas inseparabiliter operetur, tamen A solus Filius carnem assumpsit, sicut solus Spiritus sanctus in columba specie apparuit, et solius Patris vox audita est, dicentis ad Filium : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Math. xvii).
    
    CAP. VI. Quidquid de Deo dicitur substantialiter, omne illud de Patre et Filio, et Spiritu sancto pariter enuntiatur. An dicere liceat in Trinitate esse tres naturæ rationalis substantias individuas?
    
    Superioribus est adjungendum quod, quidquid de Deo dicitur substantialiter, id est quidquid ab æterno sine respectu convenit divinæ substantiæ, omne illud de Patre et Filio et Spiritu sancto pariter enuntiatur. Sicuti enim Pater est omnipotens, sapiens, æternus, justus et misericors, ita Filius est omnipotens, sapiens, æternus, justus et misericors, et Spiritus sanctus similiter. Nec tamen aliquatenus dicendum est, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum tres deos esse, tres omnipotentes. Quia ne Pater, et Filius et Spiritus sanctus tres esse divinæ putarentur substantiae, quod esset sanæ fidei contrarium, et Deitati dicenti : Ego et Pater unum sumus (Joan. x), fere nullum nomen de illis essentiari permissum est. Nam quod Latini Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres dicunt esse personas, Græci vero tres hypostases, ad pluralitatem personarum insinuandam, seu ad hoc demonstrandum (sit), quod Pater non est Filius, vel Spiritus sanctus, nec Filius est Pater, vel Spiritus sanctus, nec Spiritus sanctus Pater est vel Filius, sed alius est Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus. Itaque tres personæ, non tres deos dicimus, non tres omnipotentes ; quamvis, teste Augustino in libro De Trinitate, persona nomen substantiale est, ac sine respectu dicitur ; et cum personam dicimus, nihil aliud quam essentiarn rationalem nominamus. Quod cum sit, tamen ad pluralitatem prædictam designandam consuetudo Latinæ Ecclesiæ constituitur, esse aliam personam Patris, aliam Filii, aliam Spiritus sancti ; nec tamen audet quis confiteri aliam esse essentiam Patris, aliam Filii, aliam Spiritus sancti, nec plures diu et essentiae audiantur. Unde manifestum est quod, sicut non dantur tres dii, ita nec tres personæ dicerentur, si competentiora haberentur verba, quibus pluralitas Patris et Filii et Spiritus sancti convenientius monstraretur. Non enim hic dicitur, ut personæ dictum intelligatur, ut vel essentialiter diversitas asseratur, sed ne Patris et Filii et Spiritus sancti pluralitas taceatur. Et quamvis tres personæ dicimus, et distinctio personæ sit naturæ rationalis substantia individua, non tamen audemus diciere, Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse tres naturas rationalis substantias individuas. Sic enim tres divinas substantiæs et tres deos videretur asserere. Sicut autem ad unitatem essentiæ confirmandam unum et non tres deos dicimus......
    
    Legitur etiam quodam loco, ad earumdem personarum pluralitatem et æqualitatem asserendam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    quod ipsæ cœteræ, sicut sunt et cœæquales. Ex cujus locutionis similitudine videtur appellari eas consubstantiales et coomnipotentes ; sed, quia non invenitur his verbis usa auctoritas, non est de illis temere præsumendum. Nam cum Apostolus profanas verborum novitates evitari jubeat, id maxime est observandum ; cum de divinitatis essentia et distinctione personarum loquimur, in qua re sine periculo non erratur. Profanas autem novitates appellamus non solurn eas quæ hæresim profertur, sed etiam eas quæ, quamvis sana fide exponi valeant, tamen, quia inusitatæ sunt, contra fidem aliquid novi videntur asserere. Si quando ergo vocum pronunciationes proponuntur incognitæ, et causa novitatis sive ostentationis excogitatae, melius esse arbitror sensum earum pie ignorare, quam de illis aliquid temere diffinitre. Jam satis apparet ex prædictis, qualiter Dei substantialia nomina de singulis sint enuntianda personis.
    
    CAP. VII. De singulis personis etiam prædicantur, quæ Deo conveniunt ab æterno respectu naturæ, uti et ea, quæ respectu creaturæ Deo temporaliter compelluntur. Solus Filius carnem assumpsit in tempore. Deus nullo afficitur accidente, sed invariabiliter permanens diversa sortitus est nomina ex rerum varietate, quam fecit.
    
    Sicut autem nomina substantialia de unaquaque persona enuntiantur singulariter, ita enuntiatur etiam illa, quæ Deo conveniunt ab æterno respectu naturæ, veluti hæc nomina, præscitus, providus, et similia, quæ ideo conveniunt Deo ab æterno, quia præscivit et providit omnia ab æterno, aliquam fereunt. Similiter de unaquaque persona singulariter enuntiantur illa nomina, quæ respectu creaturæ compellunt Deo temporaliter, velut hæc nomina : Dominus, creator, miserator ; non enim Deus teste Augustino De Trinitate, ante fuit Dominus, quam esset ejus servus ; itaque temporaliter cepit esse Dominus, quando creatura in tempore facta coepit ei servire. Similiter Deus cepit esse Creator in tempore, quando fecit creaturas, non enim creavit eas ab æterno, nec Creatori sunt cœternac, sicut quidam æstimat occasionc horum verborum : Omnia in ipso vita erant, quæ sic sunt exponenda : in ipsius præscientia, quæ est vita ex se vivens, et alia vivificans, erant omnia ordinata et cognita, tanquam personaliter existentia. Verum est ergo ex tempore Deum esse Dominum et Creatorem, et cum Pater sit Dominus et Creator, et Filius, similiter et Spiritus sanctus, non tamen tres sunt domini, vel tres creatores, sed sunt unus et idem Dominus et Creator, et tamen de illis pluraliter dicitur : Ipsi tres mundum creaverunt. Quod autem pro nominiali voce et verbali possint pluraliter designari, manifeste apparet ex supra positis verbis Joannis apostoli dicentis : Tres sunt, qui testimonium dant in cœlo, Pater, Verbum et Spiritus (I Joan. v).
    
    Illic animadvertendum est, quod solus Filius carnem assumpsit in tempore ; unde illi soli competit incarnatum esse in tempore, qua incarnatus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As required, the single-letter section identifiers A, B, C, D in the gutter are placed in their own nota_marginal block and not within the column text.
    - Transcription preserves original orthography and punctuation as closely as visible on the image. Some typographic ligatures and abbreviations have been expanded to modern graphemes where necessary to maintain legibility.
  </notas>
</pagina>