en

S. WILHELMI ADB. S. THOMJE DE PARACLITO

612

petendam pro siis excessibus igelinabantur, ipse A inesse videretur; circumstelerunt cam amici ejus

eis formam humilitatis ostendens, ab eis veniam
€ontra regulam su» dignitatis postulabat.

Ín persecutionibus, qua ci a discipulis suis.et
aliis inferebantur, constans erat et patiens , et vir-
tute patiente omnes vincebat. Virtus pietatis ct
misericordie iu eo tantum abundabat, ut in illum
peccantes , et. post peccata ad veniam redeuntes ,
cum omni hilaritate el modestia exciperet, et pro
eorum excessibus uberrime fleret , Dominoque pro
eerum conversione gradas referret multimodos.
Charitatem semper sectabatur, invidias et detra-
ctienes detestabatur, verbum inhonestum, sive va-
nilequium, sive risus ineptos minime proferelal,
vel ab ore alicujus audire volebat. Sermo ei jugi-
ter erat de pace et concordia, et humilitate eL man-
suetudine, et de honore quo se fratres invicem
prxvenire hahebant. ln orationibus frequens, in
lectionibus assiduus , in devotione exstitit. przci-
paus. Horis quoque diurnis ac nocturnis, sine ma-
gno necessitatis articulo, nunquam abesse volcbat.
Circa devotionem in cloro, psallentium , ac sacrum
altaris ministerium animus ejus sedulo versabatur,
et devotiores in his tenerrime diligebat. Cilicio
carnem suam usque ad diem morts domabat,
ipsamque spiritui servire cogebat. Frugalem men-
sam habere volebat, non propter corporis sui re-
fectionem, cum mira essel abislinentie ; sed propter
pauperum et infirmorum refocillationem , quos pa-
terno fovebat affectu. In. stratu. suo nihil habebat ,
prater laneorum straminibus superpositum, aut
pelles ursorum propter frigus expellendum, quando
magis seviebat hiems , nisi nimi: infirmitatis mos
lestia molliorihus eum indulgere membra coegisset:
et sicut inodicus erat ei vietus, sic el vestitus, — *

Monasterium S. Thomze apostoli, in loco qui Pa-
raclitus vocatur (12), primus construxit el ordinem
S. Augustivi in eo transtulit, et transferendo ob-
servari instituiL ac privilegio domini Alexandri pa-
px ibidem perpetuo observandum confirtnari fecit.
Nunc vero quia in laude viri Dei utcunque a propo-
silo digressi sumus, ad ea, quz inchoavimus depro-
mere, redeamus. Cuidam dysenterico, in villa qux
Metlielhuse ab indigenis dicitur, per visum revela-
umi est, ut de cibo abbatis Willielmi gustaret et sa-
Raretur a lauguore suo. Credidit homo ille sermoni,
quem audierat, et misso nuntio citius ad claustrum,
qued voluit, petivit et accepit. Cumque allatos cibos
coibedisset, cessante fluxu infirmitatis sua , statim
per cosdem intus reformari meruit.

Quadam puella, de villa vocabulo Nadweth ,
claustro vicina, magna infirmitatis tencbalur cru-
ciatu ; cumque per tres dies jaceret quasi corpus
exanime, vitalisque calor tantum membris ipsius

(49) Loci nomen nostro sermone est Ebelbolt in
parecia Tierebye et prafeetura. Fridericoburgensi.
Juxta Pontoppidanumi in Annal. t. 1, p. 445, trans-
locatio facta est 1176.

(15) Percas rectius. Pertica autem. facta est ex

et cognati, lugentes eam tanquam defunctam. Mater
autem puelle, Brigida nomire, quia multos dies et
noctes duxerat insomnes super cam, faciendo vigi-
lias, quarta die lexi corripitur sopore ; cumque ob-
dormiret , vidit in somno mulicrem, niveas vestes
indutam , lecto. :egrotantis assistere, sibique talia"
dicere : « Molestaris , mulier , plurimum pro filia
lua. » At illa : « Quid mirum ? triduo enim austine-
mus eam, jamjam migraturam : et ecce adhuc
tempus superest. » Respondit altera : « Scito filiam
tiam sanitatem posse recuperare vitteque augmen-
tuin sumere, si de cibo vel reliquiis abbatis Wilbel-
mi de Paraclito gustaverit, » His dictis, disparuit ;
mater vero puelle evigilans, omuia, qux in somnis

D audierat et viderat. cunctis qui aderant exposuit.

€

ju

Consulunt illi monentis mandato parere, quia. prae-
dietus abbos a multis sanctus -liabebatur, et vere
sic erat, fulgente in eo gratia diviua. .
Mulier igitur spe bome visionis et consolatione
suorum confortata , ad claustrum moLiliore prope-
Tat gressu, el officialibus, quos extra ambitum clau-
$tri invenit, visionem , quam viderat, er ordine
pandit. Nuntiatur crgo a fratribus abbati mulieris

petitio , et retexitur ejusdem de filie suz remedio

celitus manifestata visio. Vir Domini super afflictos
pia semper gestans viscera, tam matri quam filise
compatiens, pisces, quos perticas (15) vocamus, et sor-
bitium, quod sibi fuerat preparatum, jussit mulieri
in nomine Domini impartiri, ut essct. salus et re-
medium puelle, in discrimine mortis laboranti.
Gavisa illa de munerc, mox domum redit propere,
el quod secum attulit sorbile ocius ori infudit lilia.
Quod cum tertio factum fuisset, et ad interiora
miro laberetur rugitu, revixit puclla, et atüraxit
spiritum, et post paululum resedit, qu: fuerat quesi
moriua ; et cum accessissent ad eam sui , aperiens
os suum, benedixit Deum et dixil : « Jam non mo-
rjar, sed vivam, et narrabo opera Domini ; confido
cnim in Domino, quod precibus et meritis Wilhel-
mi abbatis reddita sim sanitati. » Qui ad eam con-
venerant, testimonium  perhibebant veritati. de
his, et scimus, quia verum est testimonium eo-
rum. -

' Languebat quidam in villa Anese (14) et deside-
rabat bibere aquam de fonte, quem abbas fecerat
emundari el firmis clausuris signari; sed quia nul-
lus ad eumdem fontem potcrat habere accessum,
nisi ad nutum illius , qui eum servabat clausum ,
fecit ille abbati suum intimari desiderium. Accitus
est igitur Fr. Ericus, qui supradicti fontis babebat
custodiam, preceptumque est illi, ut de ipsius aqua
aegroto porrigat poculum. Cumque allatam gustas-
Set languidus , mox cognovit quam saluber est gu-

voce Gallica, perche. Nos Dani hos
Aborre. —

(14) Hodie parecia et pagus Annise priepositurae
Holboe,. prfecturz Cronborg,

pisces vocamus

Digitized by Google
