589

S. WILHELMUS ABB. s. THOME DE PARACL. — OBSERY. PR,EVIA.

590

ordine disposuit ? Aut. quis negat ipsum esse bo- A tur istorum stultitia, qui se jactant profundum scien-

num, qui sola bonitate sua haturas rationales crea-
ins creavit de nihilo , ut sus benedictionis partici-
pes efüceret? Similiter de Filio nullus dubitare
debet, quod non sit omnipotens , et bonus , per

quem omnia facta sunt, et qui bono Patri consub--

slantialis est. De Spiritu sancto similiter nemo du-
bitet, quod non sit omnipotens et sapiens, quia
ipse ornatit celos (Job xxvi).

Tribus ergo omnipotentia, tribus sapientia, tri-
bus convenit benignitas. Et mirum est, qualiter illi
insensati homines contra tof auctoritates in bac
veritate concordantes audeant suos errores indu-
cere , quibus contra. veritatem fidei catholic» im-
pune mentiri non suflicit , sed apud vulgus illitera-
tum nomen suum gloriantur per sua figmenta dif-
famare ; insuper addentes se ad plenum cognoscere
in unitate divine substantie esse genituram Filii a
Patre, et processionem ab utroque Spiritus sancti,
Sed eorum contumax pr:esumptio evincitur a beato
Clemente, qui dicit : « Nec quzratur, quomodo ge-
nuit Filium, quod angeli nesciunt, et prophetis est
incognitum. Unde illus dictum est : Generationem
ejusquisenarrabit (Isai. v)? quando secretam origi-
nem cum proprio Filio novit ipse solus, qu genuit,
nec a npbis Deus discutendus est, sed credendus.»
Hoc testimonio sancti Clementis apertissime confuta-

ti Trinitatis mysterium ad pleninn cognoscere. Ee-
go nulli tanta inesse debet dementia, ut hoc divin:e
nature secretum incomprehensibile conetur aci-

'mine sui iugenii eomprehendere, et tanquam com-

preheusum presumat aliis jaclanter explanare , et
econtra nullus adeo sit vbstinatus, ut ideo credere
nolit, quia ad plenum non intelligit inscrutabilia
mysteria sancte Trinitatis ; sed quicunque dubitare
iacipit, quía non intelligit, recurrat ad supradictas
auctoritates , qu: aflirmant-, neminem in hac vita
de Deo babere perfectam notitiam. Quibus instru-
«us incipiat de Deo credere, quod credidit Petrus.
Hujus umbra infirmos sanavit , et alii martyres ct
confessores , quorum sanctitas non solum in vita ,
sed et post mortem miraculis incomparabilibus in-
notuit. Quod si contigerit argumentis dialecticis ,
qus juxta solitum nalura cursum, et usus vocum
inventa sunt, vel Jud:eum vel liereticum impugnare
veritatem catholicam , qui est de natura divinae.
substantize, omuia inelfabiliter transcendente, quam-
vis Catholici nequeant humana ratioue refellere,
tamen nihilominus in tide, quz tantis auctoritatibus

"munita est, constanter permaneat, memoriter reco»

lens, illam tidem non habere meritum, cui humana:
ratio prebet experimentum. . :

ANNO DOMINI MCCHI

SANCTUS WILHELMUS

ABBAS S. THOMJE DE PARACLITO

IN DANIA

SANCTI WILHELMI ABBATIS. VITA

AUCTORE ANONYMO, EJUS DISCIPULO

(Scriptores rerum Danicarum medii evi , partim hacienus inediti , purtim emendatius editi, quos collegii. et.
adornavit Jacobus LawcEPER, sacr. Heg. Maj. a consiliis status et tabularii sanctiorls praecius; post
sortem. autem viri beati recognovit, illustravit publicique juris fecit Petrus Fridericus. Sum, Vol. I-VIIl,.

in-fol. — Tom. V (Haunia 1186), pag. 458.)

OBSERVATIONES PRJEVILE.

Vita hec exscripta est per B. Langehekium ex magno opere Actorum Sanctorum, t. I mons
p. 625-645, cum adnotationibus non indoctis Henscheuii et. Papebruchii, qui tamen, '
nostris Danicis interdum hallucinautur. Vide in primis not. e, p.
(sic male seribunt pro Isefiord), idem denotare, nomenque detortum esse ab. EscAil , cum tam
nostra lingua idem est ac sinus glacialis; Eschilsoe, qu:e. vox significat Eschilli insulam, au
suum sine dubio t:axit ex nomine viri Eschil. Doctam sane introductionem hi duumviri vite hujus

Aprilis,
i ut exteri, in rebus
432, ubi putant. Eschiloe et Iselftort
en Jsefiord
U m nomen
saucti

Digitized by Google
