$41

* Parmenidem saxis, alii extorquere parabant *!
Supplicio verum ; quorum rex dicta secutus
Aptari tormenta jubet ; tortoribus ergo

Exsertis manibus, in conspectumque * Philotte
Szevitiz misero genus omne parantibus, ille :
Non opus est, inquit, proceres, graviore flagello.
Confiteor, volui. Sed cum gravioribus illum
Afficerent poenis, cum jam lacer ossibus ictus
Exciperet nudis, nec jam "? superesset in illo
Volneribus locus, exposuit tandem capitales
Insidias, seriemque rei, facinusque, sed anceps
Conjectura fuit, an tanta enormia de se
Confessus fuerit, ut se cruciatibus istis *
Eripiens, celeri tiniret morte dolores.

O quam difficili nisu sors provehit actus
Lubrica mortales ? Et quos ascendere fecit
Quam facile evertit ! magno fortuna labore
Fecerat excelsum media de plebe ** * Phifottam
Princeps militize factus, ductorque cohortis
Parinenione satus, modico post tempore lapsus,
Scandere dum quaerit, fato damnatus et exsul
Obruitur saxis, certat simul omnis in unum
Volvere saxa manus, cujus manus ante movendi
Castra dedit * signum. Quam frivola gloria ve-

. [rum *
Quam mundji fugitivus honor! quam nomen inane!
Praelatus przesse volens, prodesse recusans "' !
.Sex ubi, consumpto ** post tristia. fata * Philotte
Przteriere dies, propero rapit agmina cursu
In Bessum Macedo, nec destitit ille laborum
Prodigus et. patiens, fatalis malleus orbis,

Donec ab Eoo, inonstrum implacabile, tractu
Attrahitur victus, presentaturque furenti ——
Bessus Alexandro, penitus velamine demptu
Nudus, et inserta collo, pedibusque catena.

Quem rex intuitus flammato lumine : Cujus,
Besse ; fere rabies, vel quz suggessit Erynnis
Tam tibi grande nefas, ut promeritum bene regem
Vincire auderes, regnique cupidiue vitam

Et patris, et domini, violento claudere ferro?

Hac ait, et fratrem Darii, quem corporis inter
Custodes primum, terrarum eversor, habebat,
Accivit, vinctumque pedes, et brachia, Bessuim
Tradidit ; ille sacram longis cruciatibus illi
Eripiens animam, stygias ad sacra sorores
Advocat ?, et placat fraternos sanguine manes,
Affixumque cruci, jubet ire ad tartara Bessum.
Exitus hic Dessi, qui dum conscendere tentat,

, Labitue; imperium dum quarit, et impetrat ** in se
Regreditur, domini ponens insiguia servus.

At Macedo dudum sitienti pectore regnum
Affecians Scythize, pardis velocius agmen
Ad Taniam transfert, qui vasto gurgite Bactra
A regno Scythiae dirimit, qui terminus idem
Europam, mediis Asiamque interfluit undis.

Vers. 4245.

.

GUALTER! DE CASTELLIONE

818
A Gens ea Sarmatis pars est, si prisca meretue
Fama fidem, montes et inhospita lustra ferarum
Pro domibus, thalamisque colunt, questumque pe-
[rosi,

Contentique cibi&, quos dat natura, neatam,

Ambitioue sacra, nolunt corrumpere vitam :

Dumque super Taniam metatus castra pararet

Navigium Macedo, fluvium quo sole sequenti

Transponendus erat, Scythicas bellator in oras :

Ecce peregrino, Macedum tentoria, cultu

Horrida cornipedum bis deni terga prementes

Intravere viri, regi ** mandata ferentes.

Quorum qui reliquis fuerat maturior :evo,

Intuitus regem : Cupido si corpus haberes

Par animo, dixit, mentique immensa petenti,

B vel si, quanta cupis, tantum tibi corporis esset,

Non tibi sufficeret capiendo maximus orbis,

Sed tua mundanas mensura excederet oras :

Ortum dextra manus, occasum lzva teneret,

Nec ** contentus eo, scrutari et quierere votis

Omnibus auderes, ubi se mirabile lumen

. Conderet, et solis auderes scandere currus

Et vaga. depulso moderari lumina Phoebo : .

Sic quoque muita cupis, quz? non capis, orbe sub -

' [acto
Cum genus hiimanum superaveris, arma cruentus
Arboribus, contraque feras, et saxa, movebis.
Montanasque nives, scopulisque latentia monstra
Non intacta sines, sed et ipsa carentia sensu
Cogentur sentire tuos elementa furores,

Àn nescis longo quod provocat zthera ramo
Arboreum robur, firma radice, superbum ,
Quodque diu crevit, hora exstirparier una?

Stultus, qui fructum dum suscipit, arboris altum
Non vult metiri; videas, sublime cacumen
Prendere dum tendis ( postquam comprenderis
. ' iul)
Cum ramis ne forte cadas. Avium fuit esca
Parvarum quandoque leo, rex ante ferarum.
Ferrum cuncta domans, atque omni durius zere
Consumit rubigo vorax; sub cardine Phoebi
Tam firmum nihil est, cui non metus esse ruin:ze
Possit, ab invalido, quis non dum navigat orbem
Debeat occasum, inoztisque timere procellam?
D Quid nobis tecum? Non infestavimus armis,

Contigimusve tuam, facturi pralia, terram.

Qui sis, unde tralas genus, ad quid missus, et
. [unde,
Ignorare Scythis liceat fugientibus arma,
Et strepitus hominum , nemorumque colentibus

[21t. a.

Libera gens Scythiz nihil appetit ulterius, quam
Piima parens natura dedit, de munere cujus
Nec cuiquam servire potest, nec, ut imperet, optat:
Esse sui juris hominem, sua, seque tueri,

Vers. 4295.

VARLE LECTIONES.

"' volebant, ! cum nec..— 9? cruciamine longo.
Druesse cupit, prodesse recusat !

*5 consumpti Philotia.

9 gente, " damnatur.

** dabat,
** Convocat.

9 Praelatus, qui
** imperaj.

*! regis *! non

Digitized by Google
