LI

ALEXANDREIDOS LIB. VII.

542

LIBER OCTAVUS. '

Memnonis xterno deplorans funera luctu,
Tertia luciferos terras aurora per oinnes
Spargebat radios, cum fortis et impiger ille *
Terrarum domitor, in cuncta pericula przceps,
Iyrcanos subiit, armato milite, fines.

Quos ubi perdomuit, vitamque cruentus, ab ipao
Narbasanes molli lingua scribendo reoepit

* Haud mora, visendi succensa cuz:dine regis,
Gentis Amazoniz venit regii.a Thalestris,
Castraque virginibus subiit comitata ducentis :
Omnibus hzc populis, dorso quos Caucasus illiuc
Circuit, binc rapidi circumdat Phasidos amnis,
Jura dabat mulier, cui primo ut copia facta est
Regis, equo rapide descendit, spicula dextra
Bina ferens, evum pbaretra suspensa lacertum.

Vestis Amazonibus non totum corpus obumbrat,
Pectoris a laeva nudantur, catera vestis
Occupat, et celat celanda, nihil tamen infra
Juncturam genuum, mollis descendit amictus :
L:eva papilla manet, sed conservantur adultis,
Cujus lacte infans sexus muliebris alatur,

Nou intacta manet, sed aduritur altera, lentos
Promptius ut tendant arcus, et spicula vibrent.

Perlustrans igitur attento lumine regem,
Mirata est, fama non respondere, Tlialestris,
Exiguum corpus, taciturnaque versat apud se
Principis indomiti, virtus ubi tanta lateret ?
Barbara simplicitas a majestale venusti
Corporis, atque habitu veneratur, et aestimat omnes.
Magnorumque operum, nullos putat esse capaces,
Prater eos, conferre* quibus natura decorum
Dignata est corpus, specieque beare venusta.

Sed modico prastat irterdum corpore major
Magnipotens animus, transgressaque corporis artus
Regnat in obscuris praeclara poten&a membris.

Ergo rogata semel, ad quid regina veniret?
Anne aliquid vellet a principe poscere magnum *
Se venisse refert, ut pleno ventre regressa
Communem pariat a tauto principe prolem,
Dignam se reputans, de qua rex gignere regni
Debeat heredem, fuerit si femina partu
Prodita, materuis potiatur filia regnis :

Si mas exstiterit, patri reddatur alendus,

Quarit Alexander sub eone vacare Thalestris

Militix velit? llla suum custode carere,
Causatur regnum, tandem pro munere noctem
Ter deciesque tulit : et quod quaxrebat adepta
Ad solium regni, patriasque revertitur urbes.

Interea Bessus, sumpto diademate, Bactra

Vers. 5932,

Venerat?, ausus nomo nomen mutare, Scythisque

Accitis, loto surgebat in arma paratu.

JEstuat auditis Macedo, sed inertia luxu

Et bello, partis tot rebus onusta, moveri

Agmina vix poterant : ergo* (mirabile factu!

Cuncta cremanda ratus, quaecunque moventibus
' [arma]

Esse solent oneri, primo sua, deinde suorum

In medium proferre jubet. Spatiosa jacebat

Cawmyi planities, ubi multo sanguine parte

Exponuntur opss Arabum, Serumque labores,

Plaustraque diversis rerum speciebus onusta.

His ubi congestis, rapta face, Martius heros
Ignem supposuit, et miscuit omnia flammis,
Ardebant dóininis mirantibus omnia, quz ne
Arderent, toties accensis * urlibus, igni
Bestiterant, toties humero subeunte laboreni,
Pertulerant avidàas multo discrimine flammas,
Nen tamen audebant tanto sibi parta labore
Sanguinis effusi pretium, deflere quirites,

Seu vulgus; cum regis opes, idem ureret ignis.

Hic ubi sedatus dolor est, dixisse feruntur
À curis gravibus, et sollicitudine magua
Consilio regis, eveptas esse cohortes :

Et quos subdiderat regina pecunia servos
Principis exemplo libertos esse per ignem

Jamque legebat iter, jam Bactra subire parabat
Exonerata manus, cum rex invictus, et hoste
Tutus ab externo, pene interfrctus ab ipsis

C Cousulibus Macedum, tamen intestina suorum

Devitavit '* adhuc, Parcis parcentibus, arma,
Et civile nefas. — Erat inter regis amicos
Procipuus, tota major legione * PAilottas,
Parmenione satus, sine quo nil carmine dignum
Gessit Alexander, qui grande nefas* Cebaliuo
Indice perlatum certis rationibus ad se,
Tres siluit luces, donec Metrone cruentum
Comperiente scelus, proprio cadit ense ligatis
Complicibus Dymnfs : vincitur ** et ipse * Philottas,
Creditus hoc '? uno perimi voluisse tyrannum,
Quod totoe tres. ille dies suppresserat hujus
Índicium sceleris : inducitur ergo revinctis
A tergo manibus, faciem velatus, in aulam.
Principis edicio populus convenerat armia
Cinctus, et horrendo pallebat regia ferro :
Mussat tota cohors, tantique ignara tumultus
Cur accita foret, arrectis auribus hzret,
Donec Alexander sermone silentia rumpers
Detexit scelus, illatooue cadavere Dymui, .
Verg. $980

- . VARLE LECTIONES.

* iste.

fatur, — ?* hic.

* offerre quibus natura decorum — " voverat. — * igitur. — * incensis. — !* declinavit.

* reli-

*

Digitized by Google
