1395
(ui non renuntiaverit omnibus his qu
non potest meus esse discipulus (Luc. xi); Et Apo-
siolus : Hora'est jam nos de somno surgere (Rom.
xin). Surgamus ergo. de somno «ulpa: et ornemus
lampades nostras, et cum prudentibus simus vigi-
les; ut, veniente patrefamiliás , sine repulsa ingre-
diamur cum eo ad nuptias. »

. Cumque ille intente auscultaret. verba ipsius, ad-
fecit : « Si. fuerimus duo, fovebimur mutuo obse-
quio. » Cui. vir Dei respondit: « Salutaria sunt,
quz perorasti , et sapienti super aurüm et lapidem:
pretiosum. desiderabilia. Sed quid. faciemus? » At
ille: « Si vere caduca et. wansitoria mundi relin.
quere voluerimus, nos cum nostris Deo fideliter in
religionis habitu offeramus. » Ad hzc ille subri -
deus, ait: « Nondum velle habeo monachari ; sed
pro salute anima: mex et ius, si dictis facta com-
"penses, faciam quie hortaris; ita tamen, ut quod te
prius videro aggressum, tutius ipse sequar. » Át
ile gaudens, intulit : « Bene dixisti, ita fiat. »
Cuinque szpius inter se de contemptu. mundi et de
suo proposito familiaria screrent colloquia, placuit
utrique quantocius adire monasterium monaelio-
rum, quod Charitas (4) nuncupatur. Quo cum per-
venissent, dator hujus consilii, accito Patre mona-
sterii, causam adventus ipsorum humiliter aperit ;
quorum. adventu ex voto ille gavisus, charitatis
brachiis eos amplectitur, et in. hunc modum dat
responsum : « Dominus.noster ait : Qui venit ad me

non ejiciam foras (Joan. vi). Huic ego innixus sen- C

tentiz, libenter vobis temporalia et spiritualia liu-
jus domus impertior, ei huic sanctx congregationi
vos associare curabo, si a proposito non defeceri-
tis. » Cui cum grates pro tam dulci responso , et
pro-co quod eorum decrevisset acceptare petitionem,
retulissent nultimodás; jubet abbas eos in hospi-
lium: recipi, et eis necessarja administrari.
€umque residerent, iHe Willielnum sic alloqui-
tur ; « Jam, Domino favente, bonum opus et saluti
animarum nostrarum proficuum inehoavimus ; re-
*stat ut ; ipso adjuvante, ab incepto nequaquam de-
sistamus. Quam felix es, frater dilecte, quod. nul-
Rus impedimento temporali subjaces; sed ab ouw-
mibus expeditus, habitum ad presens cum his
sanctis viris potes aceipe-e! Me autem ad modicum,
oportet domum repedare, ut inatr? et sorori mee
tutorem provideam ; quia ipp:um et gravissimum
esset mili peccatum, eas sine tutela. reliuquere;
, «um Apostolus dicat z Si quis suorum curam non
habet, mazime [idelium, fidem negavit et est infideli
deterior (I Tim. v.) Tu autem zquo animo esto, ct
noli zgre ferre ad tempus absentiam meam; sed
quod liabes facere, fac citius (Joan. xtu). Ego au-
tem expleto termino induciarum a te mibi credita-
rum, coram Deo et sanctis ejus me promitto: velo-
cius reversurum. » Tunc Wilhelmus, quod Spiritu
Uci hiec non agerentur. persentiens, sed ul eum a
(4) In Actis sanct, M. Apr., t. Ll. p. 627, not. €,
putatur. Char.tatis monasterium fuisse in. diuecesi
r

$. WILIIELMI ABB. S. THOMAE DE PARACLITO
que possidel, À se disjunctum loris vinciret claustralibus, sic re-

596

spondit : « Maturior zelas te ad praeeundum provo-
cat, me autem ziate juniorem non io^ praevenire,
sed magis decet subsequi : lioc efiam im initio ad-
monitionis tux me tibi recolo pollicitam fuisse. »
Tune hujus doli inventor, videns. fraudis suz com-
menta effectu. frustrari, longa suspiria ab ime
traxit pectore, atque dicebat : « Differamus ergo in
aliud tempus. » Et. sic a claustro recedentes, per
iter quo venerant remeabant, et in se ipsam reci-
procata, mentita est iniquitas sibi (Psal. xxvi).
Dominus abbas Hugo, semper eodem zelo dile-
ctionis circa profectum nepotis sui incoacusse fer-
vens, cum in gradum diaconi promoveri voluit,
quod cognoscentes zemuli sui, dolore cordis intrin-

D secus tacti, timebant, ne, si ordinaretur in ecclesia

sua, ad majorem próveheretur dignitatem. Ideo
timori suo solatium excogitantes; episcopum Pari-
siensem precibus circumvenerunt. multimodis , ut
eum omnino ad promovendum non susciperet, aut
to tempore sacros ordines facere penitus desiste-
ret, Quorum precibus episcopus vicus, el eorum
verbis nimium credulus , quia eum in multis aecu-
sabant, sacros ordines facere distulH. Sed Deus
emnipoteus, qui eomprehendit astutos in astutia
sua, el perdit sapientiam sapientium, et intellectum
intelligentium reprubat, quod moliti fuerant eontra
nepotem suum, abbatem Hugonem minime latere
voluit. Unde idem abbas-ilum cum literis suis
Silvanectefisi-(5) episcopo ordinandum transmisit ;
et quod. voluit, idem episcopus devotus implevit.
Adeptus itaque diaconatus officium, domum re-
dit, nuHo canonicorum suorum sciente , quo vel
ad quid abierat. Sabbato subsequenti intitulatur ad
homiliam legendam, quia vicarium pfopter eorum
importunitatem habere non poterat. Hoc autem fa-
ciebant, ut ipso non habei;te qui leviticum pro eo
oflicium expleret, secundum quod | institutio prie-
bendae su exigebat, scandalizaretur ; el ipsi mate-
riam malignandi contra eum baberent. Nocte Domi-
nica, cum septima lectio pronuntiari' debuisset ,
ipse ad eamdem pronuntiandam accessit, el aperto
libro, alta. voce : Jube, Domine, personuit; erat
autem. evangelium ( Luc. xi) : Erat Jesus. ejiciens

p demonium, et illud erat mutum. Ad cujus jussionis

vocem repleti stupore magno ei exstasj, in eo quod
contigerat illis, obmutuerunt el siluerunt a responso
benedictionis ; et quoniam renovatus est dolor
eorum, relicüis matutinis et choro , exierunt unus
post alterum , incipientes a senioribus , et remansit
Willhelinus solus ad pulpitum, ct magister Albe-
ricus in medio choro, qui erat vir honus el justus :
hic non consenserat consilio ct actibus illorum, sed
exspectabát regnum Dei.

Mane facto, cum canonici in unum convenissent,
et de his qux facla fuissent ad invicem ruminarent ;

' superveniens. magister Albericus, sic orsus est lo-

qui : « Hoc vere. possumus dicere, quia liae necte

Bisontino, quod fuudatum est 1153,
(5: Hodie Sculis.

Digitized by Google "
