*

609

Scopum deprecemini, ut sibi studie vacanti com-
suetie largitatis manum porrigat ausiliarem : et hec
signum vobis quod miserit; me, quod ci: Parisius
septem Psalmos cum Liiania. soripseritia, »'Alibas
admiratus relata, verum recolit quod diabolus fratri
per somnium jinsinuavit, videlicet septem Psalmes
s8 &cripsisae przeposito Thoeoni.

' - Alio quoque tempore abbas Wilhelmüs, comitatus
Thrumone sacerdote, viro mtique litterato et dis-
ereto, hospitandi $ratia ad villam, qui Thorstan-
thorp (11) dicitur, deelinacit, ull dum hox in suo
eursa. mediam iter. haberet, antiquus bostis fre-
mens-adversus sanetum Dei, nová irritamenta su
nequitize adinvenit , praeferens habitum sanctitatis ,
sth specie antiqdissimü ac turpissimi monachi :
eéeedensque ad lcetuim abbatis, prius: salutiferz
erucis signo munitum, laborabat quiescentem in eo
libidinis femitem olisceno opere irritare. Sed ille,
licet somno oculos dederat, mente tamen vigilans,
s2dversario dixit : « Vàde retró, spurcissime omnium,
in me per. Dei gratiam tui desiderii nullum conse-
queris effectam. » Diabolus hzc audiens , acrioris
Sevitie stimulis agitatur; et accedens propius,
nebelam fetoris ori abbatis inspirat; et. peccata,

dudum confessione abolíta et multarum lacrymarum,

imbre diluta, nefando ore retexit. Abbas autem ,
dum in somno tam graviter ab ipso fatigaretur,
vetido impulsu pedis al.quantum elevati liostem a se

: VITA.
amicitue, rogat affeciuose, ut pro eo dominum epi- A

C10
e... CATUT tV.
S. Wilbelmi virtutes, et qecedain virentis miraeula.
Furens adhuc hostis antiquus, quod tentationes
suas adversus christum Domini pullus sequeretue
effectus, disposuit per satellites suos efficere, quod
per se nequiverat implere : unde inspiravit cordibus
frat:um quorumdam, ut hominem Dei variis contu-
meliis afficerent, et multis injuriis lacesserent , et
sic cum dedecore ad proprios lares cogerent repe-
dare. lpse autem a verbis impiorum non timuit ,
quia firmatás erat supra firmam petram: frequenter
enim sceum commemorabat illud. Apostolicum :
Tribulatio patientiam. operatur, patientia. prcbatio-
mem , probatio spem; spes autem. non confundit
( tem. v). Cumque in talibus filii degeucres : pro-
cessum non haberent , consilium fecerunt in unum,
tit eum morti Lraderent ; aliquando enim eum sacco
impositum in mari demergere disponehant, ali-
quando ewm telis confodere, et. aliquando Slavis
vendere; sepius cerebro ipsius securibus compactis
exstinguere , moliebantur ; sed Deus, cujus provi-
dentia in sui dispositione pon fallitur, dissipavit
consilia eorum , et dilecto suo dedit cum tentatione
proventum.

Sed eur boc facere ottentabant? Quia cnm Deo
erat spiritus ejus , in rigore ordinis tenendo, et in
omni religionis observantia, nec patiebatur cos per
abrupta vitiorum discurrere; erat enim sancte
religionis indeficiens imitator, ordinis ac sancta

rejecit, Qui videns se a viro Dei delusum , ut leo C ipstitutionis admirabilis conservator, vitiorum fortis

erudelissimus ccepit szevire; atque ad lectum Tru-
monis sacerdotis, 1n altera parte jacentis atque

. vigilantis, gressus dirigere , laterique ejus fortissi-

mum ictum illidere, ita ut videretur sacerdoti,
quod aliquas de costis sibi fregisset.

Mane dum aurora finem daret nocti , decantatis
laudibus Dei , quia tempus erat frigidum, uterque,
$cilicet abbas et sacerdos, se in calefactorium rece-
pit. Quibus ibidem residentibus, sic alloculus est
sacerdos abbatem : « O mi domine abba, custodiat
ie el. adjuvet. omnipotens Deus, » Et respondit
sbbas : « Amen. » Cumque sie bis vel ter dixisset ;
Ad quid lioc toties repeteret, abbas inquisivit. Cui
ille: « Scio quod multos tentationis aculeos es pas-
$u$, pluresque eris passurus ;.sed ex his omnibus
liberet te Deus. Vidi hac nocte quantam molestiam
32 Satana. sustiuuisti et quomodo ori tuo nebulam
fetoris infundebat pessimi, et audivi quanta tibi
inferebat convitia et opprobria ; cumque a te disce-
deret confusus, irruit in me velementer, percusso
que latere meo, uL reor, aliquam ex cosiis mihi
fregit. h!eo tibi eidem inimico viriliter arbitror
esse resistendum , ne, si te victo triumphaverit ,
mittat te in gehennam. Ad hanc vocem cepit abbas
Ledere et pavere, revecans ad memoriam vexationes
adversarii, quas nocte pralerita sustinnerat.

exstirpator, virtutum verus amator; quaque ho-
nesia et sauctimoniz plena investigans et docens.
Severus exstitit in eorreptione, sedulus in corre-
«tione, dulcis el humilis in bortatione, modestus in
.peddenda ratione; in sermone verax, in judicio
justus, in commisso fidelis. Inürmorum erat conso-
lator, pauperum ac peregrinorum benignissimus
procurator. Inseistebat. vigiliis, jejuniis et continuis
orationibus, curam sui gregis infatigabiliter agens,
eumque, ut üdelis servus talentum sibi creditum
lucrifacerct , Dosnino suo jugiter precibus commen-
dabat. Fratribus nocte quiescentibus , boras matu-.
linales. vigiliis anticipabat , Dominique miscricor-

p Jijam pro eiedem devotis gemitibus exorabat. in

sermonibus suis, quibus fratres ad bene agendum
instruebat , promptus erot ad lacrymas et ad la-
menta, in tantum ut auditores suos szpins ad
poenitentiam et. cordis compunetionem provocaret.,
el cunctis liquido constaret divinam illi. semper
adesse gratiam. Zelo ordinis animatus aliquando
elatis et superbis rigidus erat , atque transgressores
ordinis emendatoriam sulire vindietam cogebat et
ferre sententiam , noverat enim quod pro tot esset
rationem Deo redditurus, quot suo. exemplo aut
silentio a semitis justiti sineret aberrare. Deniquo
illos, qui obstinate mentis erant, nee ad veniau

(11) Sine dubio parochia Thaastrup in pradectura Holbek, 2 » c

Digitized by Google
