<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
613                                            VITA.                                           614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
suus ejus ; quia non tantum si:im suam exstinxit, sed etiam optatæ salutis gratiam contulit.

Quidam monachus Cisterciensis ordinis, Haquinus nomine, de claustro Esromæ, tanta rauciitate obtusi pectoris per multos annos anxiâbatur, ut vix a circumstantibus eum discerni poterat, qui diceret. Cumque nullo antidoto potionis vel alterius artis, remedium suæ infirmitatis invenisset, incidit ei bonum consilium, ut ad asy lum S. Thomæ de Paraclito declinaret. Venit ergo, et Patrem monasterii adiens, quid pateretur, querulo murmure exposuit, et coepit eum humiliter rogare, ut ob gratiam recuperandæ sanitatis manum gutturi suo imponeret. Vir autem Domini, ad rogatum aliquantulum jucundatus, præmisso signo crucis, tetigit guttur suum, dicens: «Sanet te Filius Dei.» Et exauditus est pro sua reverentia; nam monachus divinum sibi sensi adesse auxilium; quia arteriae anheli pectoris paulatim dilatabantur, et organum vocis diu amisisse die in diem reformabatur. Reversus igitur ad domum, unde exierat, confirmabat fratres suos, manifestans omnibus, quoniam in Paraclito est senior, qui novit homines curare; affirmans, quoniam hic est Wilhelmus abbas.

Quodam tempore, cum Wilhelmus a curia Romana rediret (15), equus servi sui inter rupes Al pium læsus pedem, iter nullum facere potuit; de quo infortunio animo turbatus, exoravit Altissimum, ut propter merita sanctorum, quorum secum reliquias retulit, sanaretur equus ille. Finita oratione, pedem equi dolore plenum manibus palpavit, palpando dolorem mitigavit: et ex illa hora sanatus est equus ille, inceptum peragens iter.

Quodam die, cum ad negotia domus exiret, equitavit quendam roncinum (16); frater autem, qui cum eo ibat, considerans pulchritudinem equi et dispositionem membrorum ipsius, ait: «Proh dolor! quod talis equus non ambulat (17).» Cui abbas: «Credisne quod poterit ambulare?» At ille: «Minime credo, quia senex est, et naturalem minime immutabit cursum.» Cui iterum abbas: «Modicæ fidei, quid dubitas?» (Math. xiv); potens est Deus facere eum ambulare quantum vobis placuerit.» Et hæc dicens, coepit eum urgere calcari bus. Ille vero soliti cursus oblitus, gressus faciebat planos, bene ambulando, quando vir Dei dorso ejus insedit. Frater vero de viso miraculo admiratione plenus, reversus domum narravit fratribus suis, quæ gesta erant in via, quomodo Pater monasterii fecit roncinum ambulare; et mirati sunt universi.

Quodam tempore lecto ægritudinis incubuit, nimiae infirmitatis detentus cruciatu; cumque de spatio suæ vitæ dubitaret, nocte Dominica, graviori infirmitatis agitatus stimulo, invocavit dominam suam B. Genovefam, quam toto mentis desiderio amabát, ut sui memor Dominum pro eo precatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
(15) Anno 1195.
(16) Roncinus est equus vilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
accederet. Illa devotj servi sui miserta, cum parum obdormiret, apparuit ei, stans a parte pedum lecti, in quo jacebat, et facie jucunda et alloquio dulci consolabatur eum, dicens: «Ne timeas, quoniam bonum Dominum habemus.» Ille ex hilaritate vultus eam agnosceas, coepit gratias agere venienti, inquirens, quis esset Dominus ille. Cui illa: «Iesus Filius Dei.» Vir autem Domini audiens Filium Dei nominari, quantum sopor sinebat, exsultabat uberius, et post paululum evigilans, et sentiens se sanalati precibus S. Genovefæ virginis restitutum, benedixit Deum, qui non declinqluit sperantes in se (Psal. xxxiii), sed in sanciis suis semper est mirabilis (Psal. lxvii). Multa quidem et alia per eum Dominus operari dignatus est miracula, quæ non sunt scripta in libro hoc, quia vel propter negligentiam oblivioni tradita, in memoria non habentur, vel quia sanctitati ejus detrahentibus incredibilia videbantur. Nunc autem ad gloriosum ejus transitum stylus reflectatur, et quo tempore et qualiter de hoc mundo migravit ad Dominum, brevi sermone referri debet.

CAPUT V.

Felix sancti obitus et signa futuri gloriæ ejus prægressa ac secuta.

Ante seplem annos sui transitus de hoc mundo ad Patrem, nocte quadam, per visum vir quidam decorus aspectu, veneranda canitie, venusta facie, astiti ei et dixit: «Septem dies vives.» Ille de visione sua plurimum sollicitus, sed Spiritu Domini plenus, septem dies incolumis transiens, interpretatus est per septem dies septem hebdomadas, vel septem menses, vel septem annos, quod verius erat, designari, sicut rei exitus comprobavit. Castigans igitur corpus suum et in servitutem redigens (II Cor. xi), quantum Dominum Deum tota mentis devotione prius dilexerat, ac mandatis ipsius jugi observatione inheserat, ab illo tamen tempore usque ad finem vitæ suæ, ita carnem suam, cum vitiis et concupiscentiis crucifixit (Gal. v), ut anteacta vita, respectu vitæ subsequentis, delicata fuisse crederetur ac voluptuosa. Quis enim eum sine lacrymis maxillas ejus rigantibus orantem vidit? Cumque in altari divina celebraret, sacrum mysterium offerens Deo, sic inflammabatur, sic lacrymabatur, veluti praesentis Domini in carne aspiceret passiones. Longum est itaque verbis exprimere, quantis vigiliis, jejuniis et orationibus assiduus se ipsum afflixerit, et in holocaustum Domino præparaverit. Adjecit adhuc Dominus famuli sui tentare patientiam, et tanquam aurum in fornace probare, ita corpus ejus ulceribus repletum, ut a planta pedis usque ad verticem non esset in eo sanitas (Isa. 1). Ille sciebat, quia virtus in infirmitate perseverat, omnia patienter sustinuit, et ait: «Si bona suscepimus de manu Domini, mala autem quare non suscitemus?»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
(17) Id est non gradus vel passus facit; unde nos talem equum vocamus en l'angager, graduarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; hifenizações de final de linha foram reunidas quando a leitura permitia. Pequumas palavras mostravam-se desgastadas ou com caracteres pouco nítidos (p.ex. "Esromæ", "anxiâbatur", "sanatus"); preservei a leitura latina provável sem normalizar grafia moderna. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>