505

. ALEXANDREIDOS LID. X.

566

His uihil, aut modicum per:e vapor igneus infert. A Edidit antiquus serpens, quibas omne rcpressit

Sicut in zs1ivo cum tempore noxius agros
Birius exurít, sub eodem lumine solis
Sanus lascivit, cruciatur, et :estyat zeger.
Alic perpetu:e miscens incendia mortis,
' Leviathan, medii stans in fornace? barathri,
Ut procul inspexit Numen, fornace relicta,
Tendit eo, sed eam ne terreat, ora Colubri
Ponit, et in primam redit, assumitque figuram,
Quam dederat natura creans, cum sidere solis
Clarior intumuit, tantamque superbia mentem
Extulit, ut summum partiri vellet Olympum ; |
Quo dea conspecto : Scelerum pater, inquit, et ul-
[tur,
Quem matutini superantem lumine vultum
Luciferi tumor :etheria dejecit ab arce,
Ad te confugio tandem miserabilis, ad te,
Quem ne nulla tibi perdenti sidera sedes
Esset, in hac saltem terrarum nocte recepi.
Ad te communes hominumque, deumque querelas
Affero, scis etenim quantis elementa fatiget
Mutibus armipotens Macedo, qui classe subacto
4Equore Pamphylo, Darium ter vicit, et omnem
Confundens !* Asiam, Porum servire coegit
Indomitum bellis, nec eo contentus, Eoas
Vestigat latebras, et nune vesapus in ipsum
Fulminat Oceanum, cujus si fata secundis
Vela regant ventis, caput indagare remotum
A mundo Nili, et paradisum cingere facta
Obsidione, parat, et ni tibi caveris, istud
Non sinet intactum cbaos, antipedumque recessus,
Alteriusque volet naturz cernere solem ;
Ergo age, communem nobis ulciscere pestem.
Qux tua laus, Coluber, vel quz tua gloria? Primum
Ejecisae hominem ? sí tam venerabilis hortus
Cedat Alexandro? Nec plura locuta recessit.
itle secutus eam dictis, promittit in omnes
Eventus operam, nec se desistere, donec
Inferni tenebris jungatur !* publicus hostis.
Nec mora, rugitu tenebrosam concutit urbem '*
Conciliumque vocat, jacet inveterata malorum
Planities, durata gelu, et nive saucia, cujus
Nec sol indomitum, nec mitigat aura, rigorem.
Hic sontes anim: passim per plana jacentes
Mortis inauditz: torquentur agone, quibus mors
' Est, non posse mori, quia quorum bic mortua vita
In culpa fuerit, ibi vivet semper eorum
Murs in suppliciis, ut qui hic delinquere vivus
Non cessat, finem moriendi nesciat illic.
Afflictus!* glacie, nivium de frigore transit
Ad prunas, proh supplicium miserabile! semper,
Et nunquam moritur, quem torquet carcer averni,
Hic ubi collecti satrapze Stygis, et tenebrarum
Consedere duces, tria sibila gutture rauco
Vers. 5117.

VARLE. LECTIONES.
** Confringens. — !! mercatur, — !* umbra. — !? Astrictus. attritus.

* fervore.

* Murmur, et infernis indicta silentia poenis :
Unbrarumque graves jubet obmutesceré p'anctus.
Ergo vbi compressit gemitus, a pectore surgens
In medium, mandata dex proponit, et addit.

Nam quis erit modus , o socii, et quze meta fla-

: [ell
Hujus , ait, quo euncta tremunt, prolixior illi
Si mora pro libitu frangendum indulserit orbem?
Ecce (sed id taceo) rupto parat obice terra,
Tartareum penetrare chaos, belloque subactis
Umbrarum dominis captivos ducere manes ;

Est tamen in fatis, quod abominor, adfore tempus
Quo novus in terris, quadam partus novitate,
Nescio quis nascetur homo, qui carceris hujus
Ferrea subversis confripget claustra columnis,
Vasaque diripiens, et fortia fortior arma

Nostra triumpbali populabitur atria ligno;
Proinde duces morlis, nascenli occurrite morti '*
Et regi Macedum, ne forte sit ille futurus E
Iuferni domitor, letho przcludite vitam.

Vix ea ructarat, cum blando subdola vultu
Proditio surgens : labor iste brevissimus, iuquit
Est mihi mortiferum, super omnia toxica, virus,
Quod nec testa capit, nec fusilis olla metalli,

Nec vitri species, nec vas alind, nisi solum
Ungula cornipedis, dabitur liquor iste Falerno
Mistus Alexandro, presto est occasio dandi,

Nam meus Antipater, Macedum przfectus, ab ipsis

C Cunarum lacrymis, pretendere doctus amorem

Voce, sed occultis odium celare'* medullis,
Ad regem ire parat Babylona, citatus ab ipso,
Ut sub eo senium consumat, et aspera rursus
Perferat emeritus '* castrensis tedia vitz ;
Hoc ego, si dea sum, qua nulla potentior inter
Noctigenas, si me vestram bene nostis alumnam,
Hoz famulante'", duci virus lethale datura
Evehor ad superos. Sic fatur, et omnis in unum
Conelamat tenebrosa cohors, laudatur ab omni
Provida concilio, quia !* sic studiosa pararet
Indomitum ** bellis armato frangere potu.

Nec mora Proditio faciem mutata vetustam,
Emerygit tenebris, Siculumque per aera, penuis
Vecta venenatis, thalamum tandem intrat alumni,

KA Quem satis instructum blando sermone relinquens,

In chaos zeternum, solitasque revertitur urbes '?, —

Namque reluctantem Pellzus clgsse minaci
Fregerat Oceanum, jamque ipdignaptibus undis,
Vietor ab Oceano, Babylona redire parabat;
Coustituebat enim miser, ignarusque futuri,
Dispositis Asiz rebus, transferre sarissas,
Ponorum in fines, Libycis exinde subactis
Finibus, Hispanas, quibus Herculis esse columnas
Fama loquebatur, ultra discedere ** metas,

Vers. $170.

" morbo. — !* vraare,

V emerit, mediante. 1? qued. L1? in(ractum,  ?? umbras. — !* descendere,

Digitized by Google
