615

S, WILHELMI ABB. 8. THOM,E DE PARACLITO

616

Interea septem annis mira abstinentia. ct carnis A deducitur tandem in quamdam plauitient, valde spo-

miortificatione fere transactis, cum Quadragesima a
cunctis fidelibus, sacra devotione observanda ad-
veniret, vit. Demini sedula mente meditans novis-
sima sua et agonem sui finis, licet diem. et horam
sus resolutionis adliuc ignoraret, terminum tamen,
qui preteriri non poterat appropinquare sciens,
quotidie, eum summa. cordis contritione et lacry-
marum effusione et mayna reverentia, sacrificia
Domini nostri Jesu Christi celebrabat, ac sacro-
sancla ipsius corporis e£ sauguinis participatione
se premuniehat. Quarta feria, que Coenam Domini
prace.lit, pausaute eo.in. sua camera cum quibus-
dam íratribus, qui colloquendi gratia ad ipsum
convenerant, Conquestus est prior sibi et exteris
fratribus, se nunquam graviorem noctem :susti-
nuisse. Vir autem Domini e converso respoudit :
« Meliorem ac delectabilierem noctem nanquam. me
recolo liabuisse, quia. vidi Dominum menm Jesum
Christum; duo olii cum eo erant et cgo tertius,
«um quibus ineffabiliter sum delectatus; » Ad hzc
prior in4uit : « Forte, Pater sancte, Dominus in
liac visitatione vos ad se vocare venit, sicut vobis
promisit antequam. partes. Daciz intraretis. ». Ad
responsa prioris suspirans, et. perfundens fletibus
ora,.ait : « Fiet mihi secuudum , verbum. tuum
(1 we. 1). » 2
Postera die, que Cena Domini appellatur, ad al-
fare divina celebraturus accedit, et absolutione su-

per discipulos solito more facia, et jisdemegde mani- (-
bus ipsius. communicalis, missaque celebrata,
Christum. in pauperibus suscepturus, cut cseteris

fratribus progreditur, et maudatiue. ciim ipsorum
magsa devotione peragit; quo peracto , ultimam
canam cuu discipulis suis sum, turus. ingreditur,
Dominicum in boc imitatus exemplum. O felix
coena, que (auti. Patris magis est. illustrata pree-
sentia, quam deliciis refectionis ditata! Quis verbis
queat referre, quam hilaris vultus, quam jucunda
facies omnibus a sancto viro est ostensa , qui illi
convivio interfuerunt * Jam iu vultu ipsius miro
modo quoddam futuri gaudii presagium demon-

strabatur, quod ex abundantia lzetitig, qua in ipso
ultra solitum cernebatur cognosci poterat. Jam di-

ciosam et floribus amunam, venientes, domum mi-

. re magnitudinis, marmoreis lapidibus constructam,

subeunt. Quanta autem claritas, quanta odoris sua-
vitas, quam mira jucunditas illi domui inerat, lin -
gua videntis exprimere non suífecit : sedes autem
in ea locata erat geminis pretiosis et auro purissimo
adornata, et in medio sedis corona aurea posita,
lapidibus pretiosissimis decorata, sed adhuc imper-
fecla; in circuitu autem sedis erant quatuor viri,
in albis sedentes ; laminas aureas cum lapidibus
pretiosis" ad perfectionein coroni& componentes.
Cumque jam dictus frater, admiratione plenus et
veluti in exstasi raptus, ostensa sibi tacitus consi-
derabat, ductor suus affatureum bis verbis : « Scis,
cujus est hzc sedes vel corona? » lllo negante se
Bcire, ait : « Hanc sedem abbas vester in tempore
8uze conversionis a. seculo ad Dominum promeruit,
quando domos et divitiaa et hujus mundi gloriam
pro Christo reliquit, et se. ipsum abnegavit, totlens
crucem suam sequendo Redemptorem ; corona vera
cum perfecta fuerit multis tribulationibus et diris
persecutionibus, quas pro ordinis observantia viri-
liter sustinuit et adbuc sustinebit, coronabitur, im-

. plebiturque in eo, quod Jacobus apostolus dicit z

Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum pro-
batus. fuerit, accipiet coronam vite, quam ropromi-
sit Deus diligentibus se ( Juc. 1). »

Postquata surrexit a. cona voluit lavare pedes
disgipuloram suorum ; sed (actus gravissimo dolore
lateris, non est permissus. Residens ergo sic orabat :
4 Domine Deus, in cmnibus et per omnia «Ephes. w)
fiat voluntas. tua. ( Matth. v1), qui es benedictus. in
sgecula ( Rom. iw ). IHllumina faciem tuam euper ser-
vum (uum ( Psal. cxvii ) et salvum me [uc, et. mon
confuudas n.e ab exspectatione mea : ne projicias me
in temporibus senectutis ; cum de[ecerit virtus mea,
ne derelinguas me ( Psal, 1xx ), » Perseverante ua-
que inürmitate ct magis ingravescente, eubatum de-

"ducitur; residuum diei et medietatem noctis subse-

quenlis cum magno cruciatu sufferens. Postea, quia
in eo gratia divina vacua non (uit, dolor iile seda-
tur, et leni febre corripitur : cumque viribus corpo--
ris cepisset destitui, in vigilia Pascha, fratres, qui

vina misericordia locum habitationis sum, sibi a4 D ad eum visitandi gratia convenerant, rogaverunt

comandum praporatum intraverat; jam Spiritus
sanctus totus interiorem hominem ipsius repleve-
rat, et velut sponsus in thalamo (Psal. xvin), sic
in cubiculo cordis sui requievit ; jam demonstraba-
tur in carme ipsius, oculis corporeis subjecta,
Quanto exsultationis gaudio anima ejus in Domino
Deo suo exsultavit, ob future retributionis glorili-
cationem, quam ei Dominus dare disposuit, sicut
cuidam discipulo suo honeste conversaggnis viro,
nomine Gerardo, ante duodecim annos el eo am-
plius, per visionem revelare dignatus est.

" Quadam noete predicto ehnonico in suo lecto
quiescenti, quidam maturus slate sic intonat :
Surge, sequere me. Quem secutus, ad ignota loca

eum, ut sibi provideret et saera unctione perunge-
retur. Quibus ita persuadentibus, inquit : « Non est
mihi, ut putatis; nihil doloris, nihilque debilitatis
in corpore penitus sentio. Vellem mihi lectum in
choro lieri, ut futurz noctis Dominicz resurrectio-
nis ministerio interessem. » Quibus respondentibus,
se canentium vaces nequaquam sufferre posse, in-
tulit: « Faciamus ergo, quod melius est. » O ve-
nerauda tanti viri circa cultum divini obsequii im-
mutabilis devotio, quz» nec alicujus rei eventu, nec
tanti defectus incom:nodo potuit minorari.

. llle autem sic laborante, assignati sunt fratres,
qui in vigiliis excubantes eustodirent eum. Sancta
igitur nocte Dominicae resurreclionis, vir Dei de sue

Digitized by Google
