71 GUALTERI DE CASTELLIONE

Exactor, captos precibus, gratisque remisit,

AbsolVitque reos, ut facto ostenderet isto,
LÀ

t53

À Se non ex iree stimulis, cum gente iero
Sed de virtutum motu certamen inisse

ARGUMENTUM LiB NON,

In nono Magnus collatis viribus Indos

Turbidus aggreditur; sed. fata, deosque moratur
Armipotens Porus : specialss fleuda duorum
Mors juvenum plonctu, partem turbavit utramqae
Magnus ut hosiilem ** tenuit cum milite ripam ;

Concurrere 9* acies, sed (racto denique Poro,

Franguntur reliqui, cum toto Oriente, tyranni.
Saltus Alexandri mirabilis ; agmina Grujum

Seditione movet ; mirabiliusque stupeudae
Propositum mentis, nova mittit in arma cohortes.

LIBER NONUS.

Ultima terribiles Macedum sensura tumultus
India restabat, multo sudore domanda,
Et gravibus bellis, quam dum petit ille deorum
JEmulus in terris, Clytus, * Hermolaus, et ejus
Doctor (Aristoteli preter quem nemo secundus)
Extremum clausere diem, documenta futuris
Certa relinquentes, etenim testatur eorum
Finis, amicitias regum non esse perennes.
India toia fere nascenti subdita Phoebo,
Eoum spectat, audaci vertice tractum ;
At qua parte situm Libyes despectat, et Austrum,
Altius erigitur tellus, et in zethera tendit :
C:elera plana jacent, ubi. magni nominis, a se
Caucasus emittit rapidis occursibus amnes.
Sed reliquis, a quo sortita est India nomen
Indus frigidior; Australi parte, jugosis
Montibus invehitur, directo gurgite, (anges,
Totius fluviis Orientis major, uterque
Turbidus, extensis Rubrum mare verberat undis.
Robora multa solo radicitus eruta, magna
Absorbet cum parte soli : si fortibus undis
Molle solum reperit, staguat, tellusque fluentum
Insula facta bibit, intercipit hic Acesinem
In mare manantem, magnis occurrit uterque
' Motibus, et rapido inter eos colliditur zstu **.
Preeterca, volucri famae si creditur, aurum
ila fluenta vebunt, gemmas, et czetera quie sunt
Ulterius solito nostris pretiosa diebus
Gentibus Eois hinc est opulentia, namque
flis ubi vulgavit ditatos mercibus Indos
Fama loquax, toto celeris discurrit ** ab orbc
Natio, ridentes gemmas emotura, rubentis *
Vers. 4451 :

^

p Purgamenta freti, qu: parvi ponderis in se -
- Sola sibi fecit hominum pretiosa cupido 5,

Ergo ubi Pellzum, prolem Jovis, omnia muudi
Regna flagellantem, Macedum virtute suisque
Finibus appulsum stupefactis auribus Indi
Accepere duces, coeunt formidine mersi *?
Muneribus placare ducem ?!, traduntque. refertas
Divitiis urbes : sed in illis maximus oris
Solus Alcxondro, magno conamine, Porus,

Obvius ire parat ; veluti cum parte revulsa
Alpini lateris ruit alta per ardua ** rupes,
Obvia confringens sinuoso turbine saxa,

Si vero stygios penetrans radice recessus
Instar ei montis occurrit saxea moles,

Fit fragor, et magnis eonfligunt motibus ambo

C Audit Alexander armato milite Porum

Indorum fines, regnique extrema tuentem,
Armorum speciem toto pretendere nisu.
Oblatamque sibi, Poro mediante, triumphi
Adfore materiam gaudens rapit agmina cursu

"Pracipiti, rapidumque petit festinus Hydaspen ;

Cujus, disponens acies, in margine rips
Ulterioris, erat collecto ** robore Porus :
Major et horridior reliquis elephantibus ipsuri
Bellua terribilis, immensa mole, vehebat,
Humanique modum transgressum corporis, aaro
Arma tegunt regem, niveo distincta metallo :
Par animx membris, et quanto corpore cunctos
Excedit, tauto est reliquis praestantior ** Indis.
Terruerat Graocos non Gaitum turbidus lios is,
,Sed vehemens fluvii rate trajicienda vorago:
Instar erat maris undis:ni, speciesque profundi,
Vers. 4469, —

VARIA LECTIONES.

*5 Succurrere.

*' hostiles — ripas.
?« ccllato, 9 prudentior.

I ** ictu.
** avia,

*! decuriit.

1*5 nitentis.** libido. ** mista. ?! deus.

Digitized by Google
