519
Filius, a Patre habet , et Spiritus sanctus similiter.
A Patre enim, de quo suum esse habet, et omnia,
quacunque habet. Dicit euim Filius in Evangelio
Matthei : Omnia mihi tradita sunt a. Patre meo
(Matth. xi). Et in. Evangelio Joannis : Sicut habet
Pater vitam in semetipso , sic dedit et Filio vitam
habere in semetipso (Joan. v). Nec solum habet a
Patre Spiritus sanctus, id quod habet, sed etiam

a Filio, a quo habet esse, quemadmodum a Patre.

Et quod Spirilus sanctus habeat ab alio hoc, quod
habet, legitur in Evangelio Joannis hoc modo ;
Cum venerit ille Spiritus veritatis, docebii vos omnem
veritatem. Non enim loquetur a semetipso , sed quod-
ennque audiet, loquetur (Joan. xvi). Et quidquid
habent Filius et Spiritus sanctus, naturaliter ha-
bent, et non per gratiam ; si enim haberent per
graliam , jam essent Patre minores, ex cujus gratia
et beneficio hoc haberent. Sed, quamvis dicat Fi-
fius : Pater major me est (Joan. xi), quod ad na-
turam hominis referendum est, tamen secundum
naturam divinam sequalis est. Patri Filius , dicente
Apostolo : Qui, cum in forma Dei esset , non rapi-
nam arbitratus est , esse se qualem. Deo (Philip. n).
laque, in. quantum Deus cst, Filius est :zqualis
Pati. Tanta est enim in sanclissima Trinitate
zqualitas, ut in ea. nulla persona sit major alia,
nec etiam tres simul majores sint una sola. Quod

animadvertere potest, quicunque praecedentibus.

fidem adhibens, unamquamque personam de illis
tribus credit esse simplicem Dei substantiam, et

ires simul credil esse unam eamdem simplicem C

substantiam. Est etiam Filius Patri costernus,
quamvis a Patre sit, velut (licet) splendor ab igne
sit, igni tamen co:equavus. Est etiam Deus et
Creator, quemadmodum ct Pater, juxta illud Joan-
nis Exangeliste : In principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. 1). Et paulo. post : Omnia per ipsum facta
gent , et sine ipso factum est nili.l (ibid.). Et in Pro-
verbiis Salomonis legitur de Sapientia, Potris, id
est de Filio : Quando praparabat celos, aderam ;
guando appendebat fundamenta terre , cum eo eram
cuncta componens (Prov. vm). Similiter Spiritus
sanctus , zqualiter et cozeternus est. Patri et Filio,
et Deus est, et Creator, de quo legitur in libro Job :
Spiritus. Domini fecit me (Job xxxm). Et alibi:
Spiritus ejus ornavit. celos (Job xxvi). Palam est
ergo, Filium, quamvis de Patre sit, verum esse
et perfectum Deum, de Deo Patre, lumen de lu-
mine, principium de principio, sapientiam de sa-
yientia. Et hzc omnia vere possunt dici de Spiritu
sancto.

Car. V. Tota Trinitas, ejusdemque ad extra operatio
prorsus inseparabilis est, et quidquid operatur una
persona, id operantur et relique. Soltuntur obje-

. €liones conira hanc doctrinam.

Priterea illa superiora, quxe de sanctissima Tri-
nitate commemorata sunt, a quolibet fideli firmiter
credenda suni, totam Trin:tatem, cum sit ejusdem

APPEND. AD GUALTERUM DE CASTELLIONE.

580
A substantiz, esae penitus inseparabilem, quod testan-
tur verba Domini Philippo dicentis : Nescis quia ego
in Patre, et Pater in me est? qui videt me, videt et
Pairem (Joan. xiv), Ex quibus verbis non. tantam
. agnoscitur Patrem, el Filium, et Spiritum sanctum,
nullatenus aliquo spatio a se disjungi, sed etiam
Patrem esse in Filio et unumquemque in alio. Sic-
ut autem tola Trinitas inseparabilis est, ita omnis
ejus operatio est inseparabilis ;-nam quidquid ope-
ratur Pater, id penitus operatur Filius et Spiritus
sanctus, quod de Patre e! Filio declaratur in Evan-
gelio Joannis his verbis: Quacunque Pater opera-
tur, eadem Filius operatur et sumiliter (Joan. v). Quod
autem Filius et Spiritus sanctus. cum Patre, qui
creavit omnia, sint inseparabiliter operati in facien-
B. dis cresturis, testatur Psalmista dicens : Verbo Do-
mini celi firmati sunt, et Spiritu oris omnis virtus
eorum (Psal. xxxu). laque quidquid operatur
unus, operatur et alius.

Sed istam unitatem aliquis infirmare volens op-
ponit: Si inseparabiliter operatur Trinitas, tunc Fi-
lius se ipsum genuit, quia Parier Filium genuit, et
Pater procedit ab alio, quia Spiritus sanctus proce-
dit ab alio. Sic autem opponenti respondetur ; quia
nihil Deus operari dicitur, nisi respectu creatura.
Non ergo generare Filiunr, vel ab alio procedere
alicujus divinze person: est operatio : nam si esset
eperatio Patris generare Filiuin, sequeretur ut idem
esset. Filius operatus," vel esset falsum omnia Fi-
lium operari quz Pater operatur.

Sed iterum opponitur : Si Trinitas inseparabilis
est, et inseparabiliter operatur, tunc carnem assum-
pserunt Pater ct Spiritus sanctus, et sunt incarnati,
quia Filius carnem assumpsit, et est incarnatus.
Ad quod respondendum est : Quanquam inscpara -
bilis sit Trinitas, et inseparabiliter operatur, tamen
sliquid convenit uni de personis, quod minime con-
venit aliis. lloc autem ex ipsarum creaturarum simi-
lidine potest agnosci. In ralio namque solis sunt
inseparabiliter, ajunguntur splendor et calor, ct
calor explicat, et splendor illuminat. Similiter ad
faciendum sonum in cithara inseparobiliter operatur
manus, dum taugit, et chorda, dum tangitur, et ta-
men aliud convenit manui, aliud chordis ; nam sola
p manus pulsat, et sola chorda resonat. Ita in sancta

Trinitate queque persona operata est incarnatio-

nem Filii, et tamen soli Filio convenit illa operatio

et carnis assumptio. Potest autem aliquem movere,
quod Scriptura quoque dixit, Christum conceptum
esse et natum de Spiritu sancto, tanquam soli Spi-
ritui sancto opus incarnationis ascribendo, quam
tota Trinitas est operata. Sed sciendum est quod

Spiritus sanctus cum sit Deus, et Patri et Filio cou-

substantialis, tamen amborum est donum. Ut ergo

ex gratia ct dono Deci, non propter hominum merita,

Dei Filium carnem assumpsisse appareret, ad nos

instruendos providit Scriptura divina, Christum esse

natum ex Spiritu sancto, tanquam incarnatum Dei
donum. Satis apparet ex superiori similitudine

Digitized by Google
