GUALTERI DE CASTELLIONE s

ARGUMENTUM LIBRI DECIMI.

Oceanum Decimus audaci classe fatigat

Infernum natura chaos, civesque gehennae

Conquestu, monituque *"? movet. Redit equore Magnus

Oceano doiito, mirandaque pectore versans,

Occiduum bellis proponit frangere mundum :

Navigiumque parat ; sed territus orbis in umun

Confluit, et misso veneratur munere Magnum:

Qui licet invictus ferro, famulante ** veneno,
Vincitur; et luteo resolutus corpore, tandem -
Liber in atherias vanescit spiritus auras.

LIBER DECIMUS.

Sidereos vultus *', et amicum navibus amnem
Priebuerat zephyrus; et jam statione soluta
Longius impulerat acclivis navita classem,
I5narus quo tendat iter, vel quam procul absit
Mactenus Oceaui populis, incognitus amnis.

Interea memori recolens natura dolore
Principis opprobrium mundo commune, sibique
Qui nimis angustum terrarum dixerat orbem,
Arcanasque sui partes aperire parabat,
Gentibus armatis, subito turbata verendos
Canitie vultus, Hylen irata, novumque
Intermittit opus, et quas formare figuras

A Faucihus infusum siccis ingurgitat * aurum,

'.— Explerique nequit sitis insatiabilis ardor.
Subsannans alias, cunctis supereminet una
Dedignata parem flagrante Superbia vultu.
Mersa jacens ardente luto torquetur, et ardet
Pubetenus, totis exhausta Libido medullis.
Nauseat Ebrietas; Gula deliciosa ligurrit,

Et mendica suos consumit morsibus artus.
Immemor ra sui est, et quo rapit impetus, illuc
Ebria discurrit, et se, sociasque flagellat,
Proditioque Doli comes, et Detractio macri
Filia Livoris, qux cum benefacta negare

Coeperat, et varias ** animas infundere membris
Turbida deservit, velataque nubis amictu

Non possit, quocunque modo pervertere tentat,
Et minuit laudes, quas non abscondere * fas est.

Ad Siyga tendit?* iter, mundique arcana secundi.
Quo se cunque rapit, ecdunt elementa, suaque
Arüiflei assurgunt, veneratur pendulus aer
Numinis ingressum, terrz lascivia vernis
Floribus occurrit, solito mare blandius undis
Imperat, et tumidi tenuere silentia fluctus ;
Omnia naturam digne venerantur, et orant :
Ut sata multiplicet, fetusque, et semina rerum
Augeat, infuso, mistoque humore calori.

Wlla suis referens grates, servare statutaz
Jussit, et in nullo naturz excedere metas.
Ad Styga diseedo '*^, mihi provisura, meisque,
Inquit, Alesandri, quem terra, fretumque perhor-
[rent !

Pestis Hypocryseos marcenti livida vultu. — ^

B Hic sedet, et summus hodie Processus in aula,
Pestis adulandi, bibulis studiosa potentum
Auribus instillans animz lethale venenum ;
Huic aula vitio tanta est concessa potestas,
Ut rerum dominis humanas subtrahat aures.
Has ubi preteriens obliquo lumine vidit*
Rerum prima parens, urbis se moenibus infert
Qua videt zeternis animas ardere caminis.

Est locus extremum barathri devexus in antrum,
Perpetua fornace calens, ubi crimina punit,
Et sontes animas, ultricis flamma gehennz;
Et* licet unus eas atque idem torreat" ignis,
Non tamen ínfligunt :equas incendia poenas
Omnibus; hi levius torquentur, sxvius illi ;
Sic se conformat meritis cujusque gehenna,

C Ut qui deliquit levius, levioribus ille
Subjaceat penis, et qui gravipre reatu
Excessit gravius, graviorem sentiat ignem.

Sunt quibus excepta primi levitate parentis
Nulla fuit vit: contagio, vel venialis ;
Vers. 5064.

Eversüra eaput, vobis * commune flagellum
Dixit, et obscuros aperit telluris hiatus,
Tartareumque subit declivi tramite limen.

Ante fores Erebi, Stygiz sub moenibus urbis,
Liventes habitant, terrarum monstra, sorores :
luter quas, antris aliarum mater opaeis
Abscondit loculos, et coctum mille caminis,

* Ners. 5029.

VARLE LECTICNES.

9 fluctus, — ** variis. ?* vertit.
* Sed, ? terreat, * levibus,

** mediante. 19 descendo. ! nobis.

» ;
lacrymisque. cit

! per'orret.
. ngutturat, — * pervertere.

Digitized by Google
