561
Suspeudit tantus dolor, ut moribundus, ab illis **
Qui circumstabant, vix exciperetur amicis.

Quod simul acceptum est, oritur per costra tu-

[multus
Flebilis, et Macedum ruitin lamenta juventus,

Confessi se omnes unius vivere vita.

Nec prius obticuit clamor, quam pollice docto

Restrinxit fluzum medicus medicantibus herbis.

Tunc demum somno licuit succumbere Magno **.

Tunc demum accepta regis per castra salute

Exsule maestitia, turmas statuere per omnes

Prodiga ketitizte positis convivia *5* mensis.

Qualis in 4Kgzo, Borea bacehante, profundo

Exoritur clamor, cum fracta puppe magister

Volvitur in medios immerso vertice fluctus ;

Fit fragor, et similem timet unusquisque ruinam,

Seque omnes anima periisse fatentur in una,

Si tamen incolumem, revocare tenacibus uncis

Ad *' clavum revocare?" queant, sonat aura tu-
[multu

Lietitie, et primum vineunt nova gaudia luctum.

Postquam, Pellzi curato ** vulnere, pauci
Effluxere dies, cum nondum obducta cicatrix,
Posse videretur graviorem gignere morbum,
Impatiens tamen ille more, parat arma repostis
Gentibus Oceani, et celeres inferre sarissas.
Perdomitoque sibi nascentis cardine Phoebi,
Qusrere nescitum Nili mortalibus ortum,
Regibus Indorum Poro, Abisarique**, juvante
Taxile, navigii mandatur cura parandi.

Rumor ut attonitas implevit militis aures,

Cumque fatigati, regisque, suzque saluli
Consulerent proceres, cuncti velut agmine facto
Conveniunt simul, et Craterus generosus ad ipsum
"Vota precesque ferens : tua, regum maxime, virtus
Inquit, et esuries mentis, cui maxünus iste

Non satis est orbis, quem proponunt tihi finem?
Vel quem sunt habitura modum? tua si tibi vilis,
Ut nunc est, vel cara minus, pretiosa tuorum

Sit saltem tibi, Magne, salus, gens omnis in istos
Copspirat jugulos, lateat sub classibus 'equor :
Cuncta venenatos acuant animalia dentes,
Quaelibet occurrat ignoto bellua vultu,

Omnibus objice nos terre, pelagique periclis,
Dummodo te serves, dum tu tibi parcere cures.
Ad nova tendentes semper discrimina, quis nos
Invictos toties poterit prasstare deorum.

Res ita se prebent, ut nulli fas sit in uno
Semper stare gradu, sed quis spondere deorum,
Audeat hoc, Macedum diuturnum te fore sidus ?
Quis te przcipitem per mundi lubrica possit
Incolumem servare diu? cur te manifestis

Vers. 4956.

ALEAAANDREIDOS LIB. IX
A Casibus objicis ? ut capias ignobile castrum? .

5602

Cum labor et merces :xqua sibi lance coherent,
In causis paribus, respondent priemia damnis.
D'ulcior esse solet fructus, majorque ** secundis
Rebus, et adversis majus solamen lhiaberi.
Esto tibi deinceps et nobis parcior in te,
Objice nos cuivis portento, ignobile bellum,
Degeneres pugnas, obscura pericula vita.
Gloria quantalibet vili sordescit in hoste.
Indignum satis est, ut consumatur *' in illis
Gloria vel virtus, ubi multo parta labore
Ostendi nequeunt. Eadem Ptolomeus, et omnis
Concio ** cum lacrymis confusa voce perorant..
Non fuit JEacidz pietas ingrata suorum,
Atque ita : Non minimum vobis obnoxius, inquit,

P nauq ingratus ero, non solum, quod scio nostram

Vos hodie, proceres, vestrz praeferre saluti ;
Sed quod ab introitu regni, vel origine belli,
Erga me nullum pietatis opus, vel amoris
Pignus omisistis, verum non est mihi prorsus
Mens ea, qui vobis, nec enim desistere coptis,
Aut bellum finire volo; non me capit :etas,
Sed neque me spatio ztatis, vel legibus zvi
Metior, excedit :vi mea gloria metas.
Hzc sola est, vestrum metiri qua volo regem.
Degeneres animi pectusque ignobile, summum
Credunt esse bonum, diuturna vivere vita,
Sed mundi rex unus ego, qui mille triumphos,
Non annos vitz numero, si munera recte
Computo fortunz, vel si bene clara retractem
Gesta, diu vixi. Thracas ** Asiamque subegi,
Proximus est mundi mihi flnis, et absque deo-
(ruin
Ut loquar invidia, nimis est angustus hic orbis
Et terr2 tractus, domino non sufficit uni;  -
Quem tamen egressus, postquam hune subjecero
[mundum,
En alium vobis aperire sequentibus orbem,
Jam mihi constitui ; nihil Insuperabile forti,
Antipodum penetrare sinus, aliamque videre
Naturam accelero, mihi si tamen arma negatis,
Non possunt mihi deesse manus, ubicunque mo-
[vebor,
in scena mundi totius me reor esse,

D tgnotosque locos, vulgusque ignobile bellis

Nobilitabo meis, et quas natura removit

Gentibus occultas calcabitis, hoe duce, terras;

His operam dare proposui nec respuo ** claram,

Si fortuna velit, vel in his exstinguere vitam.
Dixit, et ad naves socios invitat, at illi

Ducat eos quocunque velit hortantur, et ecce!

Nauticus exoritur per fluminis ostia clamor.

Vers. 4985.

VARLE LECTIONES.

"ipsis. ." Magnum. * solemnia, "Et, € reparare. ** curando,
que. ?'consumantur. — 9 Catus, —  Cretas,.— ** Ms. renuo.

** 0. Curt. Abiasares.

?*! meticr.

Digitized by Google
