583

APPEND, AD GUALTERUM DE CASTELLIONE.

ED

Christus appellatur. Nam, quamvis verum sit, quod A est sapientia. Hxc autem videntur Spiritus soncti

fuit semper, sicut ipse nobis insinuat, dicens:
Antequam. Abraham fieret, ego sum (Joan, vui), ta-
men boc nomen ei ex carnis assumptione tempo-
raliter et non ab sterno convenit, quod tali simili-
tudine innotescere potest. De Abraham in extremo
die vite sux verum fuit dicere : Jste senex Abra-
ham babitavit in Ur Chaldzorum ; nec tamen con-
veniebant ipsi illa duo momina, id est senex et
Abraham : quando in Ur habitavit. ltaque illa prz-
dicta nomina de solo Filio enuntiantur, nec viden-
tur esse relativa, cum superiora respectu creatura
Deo convenientia de singulis dicantur personis, et
sint relativa. Potest autem ex supra dictis conjici,
Deo aliquid accedere, et Deum esse mutabilem

persona esse, id est Spiritus sanctus, donum, procce
dens, quando notat processionem Spiritui sancto
convenientem. Etenim Filio convenit quodam di-
verso modo procedere a Patre, et tamen videtur
posse procedens appellari : propterea Spiritus,
amor, charitas, dilectio, et similia de Spiritu sancto
distincte et relative solent dici, et maxime deter-
minationibus appositis, veluti, dum dicitur charitas
Patris, aut Filii. Cum euim sine determinationibus
profertur, non solum de Spiritu sancto relative,
sed etiam de aliis personis substantialiter possuit
enuntiari. Est enim Pater charitas, et Filius chari-
tas et Spiritus sanctus charites. Conjicitur ex ver-
bis Augustini, quod hzc appellatio, id est Spiritus

ideo, quod quadam nomina habet ex tempore. Sed jj sanctus in communi significatione de singulis di-

sciendum est, quod omnia, qux Deus fecit, sine
labore et motu suo regit, et pro nutu suo variat,
pure et perfecte simplicitatis et immutabilitatis
slatum "non excedens. Non enim ideo de malis
jrasci, vel de bonis gaudere dicitur, quod aliqua-
tenus motum ire, vel gaudii more animi humani
patiatur; sed quia tanquam iratus peccatoribus ap-
paret eos. puniendo, justus velut. gaudens przmia
conferendo. Itaque nullo penitus afficitur accidente,
sed invariabiliter permanens diversa sortitus est
nomina ex rerum varietate, quam fecit.

Cap. VII. Quid de singulis in. Trinitate personis
predicandum sit quoad praedicata relativa? Licet
Omnes tres person sint. unus. Deus, et unus. Deus
sit Trinitas, non tamen ideo triplex appellandus est
Deus.

His predictis ergo adjungendum videtur esse,
quxdam alia esse nomina, qus non de omnibus
' cominuniter, sed quadam distincte et relative de
quibusdam personis ab zterno sunt enuntiabilia.

Nam solus Pater a4 Filium relative dicitur Pater

gignens, generans, et si quid his simile invenitur.

Et hoe nomina de aliis non enuntiantur personis.

Nam quod tota Trinitas et unaquaque persona

iranslative Pater quasi Creator et rector universz

creatur dicitur, similiter solus Pater ingenitus,
qui, quantum ad vocem, nihil aliud esso videtur,
qvam non genitus. Sed, cum Spiritus sanctus, qui
hon genitus, tamen non dicatur ingenitus ; appa-
ret, quod. Pater ingenitus dicitur, ideo, quia nec
est genitus, nec est de alio. Non autem substan-
tjale nomen est ingenitus; sed de Patre dicitur per
abhezatiunem relativi, id est geniti, quod Patri non
convenit, Filio autem conveniunt hxc nomiua alia,
Verbum, Filius, natus, genitus, generalus, et alia
nativitatem significantia. Substantialia quoque ge-
niturz' determinatione apposita efficiuntur Filii
persona, velut genitus. Deus, sapientia nata; et his
ommibus nominibus Filius ad Patrem relative dici-
tur: Solet et hce nomine quandoque Filius sapientia
sine determinatione posita designari, sicut plerum-
que fit in Proverbiis Salomonis, et tamen est sub-
stantionale trium personarum; mam Pater est sa-
pientia, et Filius est sapientia, eL Spiritus sanctus

catur personis. Dixit enim, Spiritum sanctum,
quia utriusque Spirits est, communi utriusque
nominatione appellari; uterque enim, id est Pater
et Filius, et Spiritus, et sanctus est, et illis superio-
ribus nominibus Spiritus sanctus ad Patrem et Fi-
lium relative dicitur. Procedens enim a Patre et
Filio dicitur; et quamvis nullum nomen Patris et
Filii persone videatur construi relative cum illo
nomine Spiritus sanctus, qui est procedens, sixe
Spiritus, non minus tamen Spiritui sancto convenit
relative dici procedentem .sive Spiritum sanctum ;
quod exemplo tali clarius esse potest; si nullo no-
mine dominus ad servum diceretur, non minus
tamen relative competeret esse servum. Praeterea
est unum nomen, id est Trinitas, quod de nulla
personarum singulatim dicitur. Non enim Pater
est Trinitas, vel Filius, vel Spiritus sanctus, sed
tres person: simul , id est Pater, et Filius et Spiri-
tus sanctus sunt Trinitas, et Trinitas est Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus. Verum est etiam, quod
Trinitas, id est tres personz omnes sunt unus Deus,
et unus Deus est Trinitas, id est tres personz, non
tamen ideo triplex appellandus est Deus. Potest
autem hoc nomen Trinitas collectim appellari, cum
de nulla personarum per sc dicatur, sed simul de
omnibus, nec est substantiale nomen, seJ plurali-
tatem designat personarum,
Car. IX. Mysterium Trinitatis humana anime simi-
litudine declaratur.

Superius multis auctoritatibus probatum est,
unam totias Deitatis esse substantiam, et esse tres.
personas unius substantiz. Cujus rei profundita-
iem, quamvis impossibile humano ingenio ad ple-
num comprehendere, tamen ipsius divinze Trinitatis
aliquam similitudinem iu natura creaturarum,
quamvis multum dissimilium, licet qualitercunque
investigare, dicente Apostolo : Invisibilia ejus a
£reatura mundi per ea, qug facta. sunt, intellecta
conspiciuntur (Rom. 1). Relictis autem ad. presens
aliis, inspiciamus naturam ania rationalis, quam
imaginem Dei factam esse Scriptura testatur.
Anima igitur substantia est. corporea [leg. incor»
porea], et comparatiene corporum simplex, nec

Digitized by Google
