$15 APPEND. AD GUALTERUM DE CASTELLIONE. 516

enim in nostro tractatu occurrit quod v:l ztati, vel doetrinze, vel stylo, vel diguitati Gualtheri de Castel-
lione repugnet. Conjeciuram nostram utcunque codex Petreusis confírmat, in quo opusculum non alio quam
hoc modo inscribitur : Tractatus magistri Galtheri de Trinitate. Etin (ine : Explicit tractatus de sanctissima
Trinitate a magistro Galihero sane. compositus. Eodem fere modo apud Oudinum : Incipit Tractatus sive
dialogus magistri Gualtheri Tornacensis contra Judaos. Et Joannes Saresberiensis in epistolis suis Gual-
terum de Castellione passim non nisi magisirum Gualtherum de Insula, et magistrum Gualtherum vocat, ut
videre est apud citatum Oudinum : ut adeo Gualthero de Castellione singulari quadam ratione ac przeroga-
tiva qua ab aliis ejusdem nominis Gualteris distingueretur, nomen. Magistri adlizsisse videatur. ltaque si
quid veritatis hzc conjectura habet, Galtheri nostri tas facile post alios definiri potest, qui Gualtberum
de Costellione anno 1201 obiisse scribunt. Verum quia rationum nostrarum infirmitatem ipsi probe perspe-
ctam habemus, rem hanc omnem in medio relinquere satius putamus. Porro quisquis demum  nuster
Gsltherus fuerit, opusculum suum adversus eos precipue edidisse videtur qui quasdam in Deo proprietates.
vel relationes, qux non sint idem quod Deus, sed alie res quam Dei substantia, esse contendebant, quos
eapite iv auctoritate acratione refellit. Capite sequenti praeterire noluit quorumdam profanas novitates, quo-
rum, inquit, stultitia per Dei potentiam, el sapientiam, et bonitatem existimat discernendas, solí Patri om-
nipotentiam, soli Filio sapientiam, soli Spiritui sancto bonitatem assignans ; quod homines imperitos, et fere
totius veritatis ignaros adinvenisse manifestum est. Tum post quxsdam subdit : Tribus ergo omnipotentia,
tribus sapientia, tribus convenit benignitas. Et mirum est qualiter illi insensati homines. contra tot auctori-
iates in hac veritate concordantes audeant suos. errores. inducere, quibus contra veritatem fidei catholice
impune mentiri non sufficit, sed apud vulgus illitteratum nomen suum gloriantur per sua figmenta diffamare,
insuper addentes, se ad plenum cognoscere. in. unitate divine substantie esse. genituram Filii a Patre, et
processionem ab utroque Spiritus sancti, eic. Ad ultimum concludil et inculcat Galtherus, quod et alias
agit, nulli tantam inesse debere dementiam, ut hoc divine nature secrelym. incomprehensibile conetur
acumine sui ingenii comprehendere, et tanquam comprehensum prasumat aliis jactanter explanare; et econtra
nullum adeo esse debere obstinatum, ut ideo credere nolit, quia ad plenum non intelligit inscrutabilia mysteria
sancte. Trinitatis : sed quicunque, ait, dubitare incipit, quia non intelligit recurrat ad supradictas auctori -
tates, qua affirmant neminem in hac vita de Deo habere perfectam notitiom, quibus instructus incipiat de Deo
credere, quod credidit Petrus. Hujus umbra infirmos sanavit, et alii martyres et confessores, quorum. san-
ctitas non solum in vita, sed e post mortem miracu.is incomparabilibus innotuit. Quod si contigerit argumentis
dialecticis, qua juxta solitum nature cursum ei usus vocum inventa sunt, vel Judeum vel hereticum. impu-
gnare veritatem catholicam, qua est de natura diving substantie, omnia ineffabiliter transcendente, quamvis
catholici nequeant. humana ratione refellere, tamen nihilominus in fide, qua tantis auctoritatibus munita
est, conatanter permaneat, memoriter recolens, illam fidem non habere meritum, cui humana ratio prebet
experimentum, Haec Galtherus, quibus in quaestione difficillima nihil salubrius przecipi potuisset, Caeterum
eruditum lectorem advertimus, non nisi jam excusa hac parle duo nos manuscripta ejusdem opusculi
exempla etiam in bibliotheca Mellicensi reperisse, a quorum tamen utroque nomen Galtheri abest. Prius
exstat in codice chartaceo 4*, signato lit, Q, &, manu seculi decimi quinti exarato, in quo incipit Tractatus
wtilis de Trinitate personarum et unitate essentie in divinitate : Credo unum Deum esse, etc., et, explicii
Tractatus. perutilis et catholicus de beatissima Trinitate. Alterum habetur in codice chartaceo, in 125,
notato lit. IJ, 44, in quo addit scriba Joannes de Wailbaim, Mellicensis, vir accuratus et. ductus, aucto-
rem hujus perutilis et catholici tractatus ignorari, nec in exemplari ex quo eum anno 1469 exscripsit, fuisse
titulum prenotatum. Quz si prius nobis constitissent, variantes ex utroque codice lecliones colligere noa
preetermisissemus. Ast nunc re non amplius integra id unum notamus, copite 8 post init. pro.'sunt essen-
tialia, rccte nos legendum suspicatos esse, sunt. enuntiabilia, quam lectionem uterque codex Mellicensis
retinet, .

INCIPIT TRACTATUS

MAGISTRI GALTHERI DE TRINITATE.

Car. I. Deus wnus incorporeus , Qui Mipotens » (Gler- A res, juxta Moysen : Audi, Israel, quia Dominus Deus

nus, omnium creator, immuta dts, tfnuuensusg :
simplex , sapiens et justus est," idque nou ratioge UPS esl ( Dew. M) - Quem credo incorporeum ,
quadam edrentitia , sed. essentialier. juxta illud evangelicum Joannis : Spiritus est. Deus,
et eos, qui adorant, oportet in. spiritu. et veritate

imdubitanter cíedo unum Deum esse ct non plu- — adorare (Joan. ww). Credo ctiam omnipotentem ,

Digitized by Google
