eof

- trare (Maiih, xix) , sed.cum homines terrena tan-
tum sapientes ipterrogaront, quis ergo petest sal-
vus fleri? respondisti : Que apud komines sunt
impossibilia, possibilia suut epud Deum (Luc. xvii).
Ecce, quia hunc ad graüam prsedestinasti, facile de
superbo bumilem , de divite pauperem facere. po-
tuis. Dicat quisque quod sentit in. laude apostolo-
rum Petri et.Andrex germanerum scriptom, quod
ad unius jussionis vocem przdicantis Domini ,. rc-
lictis retibus et navi, secuti sunt. Redemptorem ;
iste vero non tantam ad Domini , sed. ipsius servi
admonitionem : &on. solum. retia et navem, sed
praedia et possessiones, domos et. familias, divitias
et honores, iasuper et semetipsum reliquit. Nec hoe
idcirco dieimus : « vt eum summis zquiparémus
apostolis; sed sic approbamus minora opera, ut
non vitup:remus majorum nragnalia. » .
Suscepto itaque babitu regulari, Wilhelraue a ap-
positus est ad ezeteros fratres, et adnumeretus cst
cum illis duodecim; et mutato habitu, rautatus est
in virum alterum ; atque divina cooperante gralia,
qui aibé eum vas clectionis praviderat, proficicbat

de virtutc. in virtutem , at. dignus. baberetur videre

Den. Deorum. in. Sion (Psal. xxxi). Erat enim
przditus virtute charitatis, humilitate praecipuus,
patientia fortis, obedientia tractabilis, et ad csetera
genera virtutum promptus, Insistebat lectioni, ora-
tioni, divinze contemplationi ; vigiliis, jejuniis artus

domabat corporis ; et qui solebat in sericis proce- c

dere indumenlis, post in abjectis vestibus servit

pauper pauperibus; divitiarum preterita vitm —-

oblitus, panem. furfureum , ut ceteri, edebat, et
herbas agrestes in edulium  praparatas cum gra-
tiarum sumebat actione; non enim alias delicias
duz prebeudz tantum, in principio ipsis fratribus
et familie eorum, prebere poterant. Unde fortis
athleta Christi, in incepto stabilis religionis atque
ordinis, in tautum vehemens zmulator exstitit ,
quod cum superioris fungeretur officio, nulla patie-
batur ordinis instituta transgredi.

llis et aliis hujusmodi virtutum studiis cum se
indesinenter exerceret, jamque probatus Deo et
hominibus existeret ; Dominus noster Jesus Chri-
sius , juxta illud evangelicum : Qui diligit me dili-
getur a Patre. meo , et ego diligam eum, et. manife-
stabo ei me ipsum (Joan. xiv) ; quadam nocte, cum
membra sopori dedisset, apparuit ei in visione in
$pecie pulcherrimi juvenis, vocansque eum pro-
prio nomine ai: «Noveris te ad quamdam insulam
mecum profecturum, ubi multa tentationum geuera
perferes atque molestias; sed his mco adjutorio
twperatis, deposito caruis onere, mecum eris in pa-
radiso (Luc. xxui). » Quid. autem vellet. sibi talis
visio talisque admonitio , nequaquam poterat conji-
cere , antequain in Daciam, ad insulam, que Ze-
landia est vocabulo, ubi nunc requiescit, voca-
yetur.

VITA,
foramen transire quam divitem regnum colorum in- A — Reeursis post hzc nom. multorum annorum eue

rieulis , abbas Odo in senectute bona migravit ad
bominum, quo defuucto dominus Garinus, ejusdem
monasterü prior, quia vir honestus ei. litteratus e&
providus ia aycndis habebatur, in abbatem eligitur,
Postquam. autetn consecratus et. in. sede sua erat
Confirmatus , habitus est. scrmo ad fratres in capi-
tulo de priore sub-tituen.!o, Fuit ibi quidam, cui
Sbbes omnimodis affectabat dave. prioratum , an-
nuentibus. cunctis et. abhati consentientibus ; sed
resistehat ille frater, dicens : « Justum est, ut in
regali abhatia officiales per regem in officiis suis

en -

imponantur. » Quod audientes fratres, comturboti

vehementer, dixerunt : « Si vis secundum ordiniu
tenorem prioris suscipere officium , eonsentimug

B electioni iuz ; sin autem terminos, ques posuerunt

Patres. nostri, transgredi. tentaveris, nunquam ad
illud continges. » Illo autem in. suo proposito per-
sistente, abbas, ut sui incepti compos fleret, fratrem
illum secum ad regis palatium duxit; et quia
ignota regi erat ordinis insüitutio, factus est ills
prior ab eo in palatio. Optatum itaque reportan
effectum , hora. refectionis accessit ad eymbalum ,
e& percusso cymbalo convocavit conventum. Fra-
tres hoc videntes, quid facerent, quid dicerent ?
Loqui non poterant ; sed nutibus et signis interiu-
rem cordis amaritudinem deionstrabant. Quia vero
justus ut leo confidit (Prov. xxvt1), Wilheliuus ani-
matus zelo ordinis et amore justitie, post ingres-
sum refeclorii praesumptorem illum, a nolà sub-
movit et subpriorem adhibuit,

Submotus ille cum ruboré exivit. dedecusque
sibi illatum cum magno gemitu abbati exposuit,
Conquerentem blande consolatus cst, dicens : « Si
ista Wilhelmo de S. Germano non reddidero, uun-
quam abbas ero.» Fratribus in capitulo mane
congregatis, proclamatus est Wilbelmus, quod ma-
num priori imposuisset violentam. Negat ille, se
unquam priori aliquam intulisse injuriam. Post ali-
quos vero verborum discursus sic fatur : « Si in
his aliquid peccavi, quod ab officio prioris, non
priorem, sed ordinis pravaricatorem abegi; praesto
sum emendatoriam subire vindictam. » Et veniam
sumens , continuo damnatur silentio ; et ut singulis

D septimanis tres dies in pane et. aqua jejunans, iu

terra sine mensali sedeat, llle vero talets senten-
tiam non abhorruit, sed animadvertens, pastoris
sententiam esse timendam, justam sive injustam,
quod suo capiti injutctum fuerat humiliter susti-
nuit. Exiit tunc sermo inter. fratres, quod discipu-
lus ile injusto damnatur offücio; quamobrem
quidam deminum apostolicum qui tunc Senonis
morabatur (6), cum festinatione adiit, et omnia se-
cundum quod acta fueramt tonto. Patri. intimavit.
Summus pontifex non bene ferens ordinis pravari-
cationem, et innocentem graviter sententiatum, ab-
bati de S. Genovefa subito maudavit, ut sux pra-
sentie sine mora se exhiberet , ct Wilhelmein. su;

(6) I1 factum est auno 1163 justa anctores. Act. Sanct, M. Aprs, t. T, p. 621.

Digitized by Google
