6c5

VITA.

606

nz, illós colla jugo Cliristi submittere eoegit. Erat A dominum. Wilhelmum, cum aliis tribus fratribus,

vir iste sapiens et diseretus, potens in opere et ser-
mone, et'omui populo acceptus. Eodem tempore
adornabat sacerdotium in Roschildensi ecclesia
episcopus Absalon , homo magni consilii, clerico-
runi decus , merentium et afflictorum consolator,
omniumque religiosorum pius amator, totiusque
populi modestus gubernator ; advenarum ct paupe-
rum clemens sustentator, Slavorum maximus per-
secutor, ornamentum fidei , sobrietlalis exemplum ,
forma pudicitie , nobilitatis et probitatis iusigne
speculum, lucerna refulgens in templo Dei, et ipsius
fertis columna et immobilis. .
ny hujus diocesi erat. coenobium canonicorum ,
in insula quie Eschil (10) dicitur, haud longe di-
slans a pago Roschildensi, mari undique circum-
data. llic locus, virentibus pratis ac diversis nemo-
rum arboritus decoratus, commanentibus in eo
delectabilis erat atque gratiosus, rarus tamen turc
temporis illic erat numerus fra:rumn comniorantium,
qui frustra Regulares dicebantur, quia nullius re-
ligionis disciplinis adornabantur. Regulares quo-
modo dicerentur, qui nulli censurze regulari caput
submittebant? Claustrales quomodo essent, qui
claustrali clausura carebant? lustitnta ordinis scripta
habebant, sed niliil eorum observabant, In summis
festivitatibus anni sxculares, qui eis erant familia-
.Fes, cum mulieribus suis domum eorum f;equenta-
bant, cum ipsis festa celebraturi, in domo refectorii
cum viris et mulieribus epulabantur, et. inebria-
kantur, ducebantque choreas. Talter domus in
eorum actibus confundebatur, atque substantia illius
dilapidabatur. leu! quid tunc tiebat de divino ser-
vitio, cum plus noctis polationi quam psalmodize
et divin contempjationi impenderent? Quis tunc
digne intercessor fieret ad Deum pro populo? ín
matulinali synaxi potu zsstuantes nimio, potius eos
dormire libebat quam cantare. Sic impudenter vi-
ventes , omnium religiosorum auribus detlestandam
infamiam infuderunt. |
Venerabilis igitur Roschildensis episcopus Absa-
lon videus et considerans vitam eorum ab omni re-

religione discrepare, tactus dolore intrinsecus de-.

lestabatur animas talium virorum, diabolica fraude
obteneh:atas, atque ad fluxum szculi nimis iccli-
patas; unde sa»pius mente tacita. revolvebat, quo-
modo illi ecclesia: consuleret, ordinis et religionis
formam annuente Domiro in. melius immutaturus.
Reminiscitur tandem familiarisatis et. amicili.e ,
quam cum Wilhelmo, viro religioso, olim pepige-
rat, cum Parisiis studendi gratia moraretur ; atten-
fensque eum virum lionestum, virum ulique provi -
Kui et discretum, et sanctis moribus adornatum,
complacuit in illo auimie sum, ut. ei accito daret
locum supra memoratum. Misso itaque nuntio, vide-
Jicet Saxone praeposito, viro lionesto, ad ecclesiam
B. Genovefe, virum swpius . nominatum, scilicct

iustanter et obnixe. suis litteris sibideposcit dele-
gari; aptum apud se religioni ipsorum locum esse,
quem ad honorem Dei et ad excellentiam ordinis
S. Augustini , eisdem fratribus sc pollicetur col-
laturum. .

Abbas considerans petitionem tanti przsulis ju-
Stam esse et honestam, consentiente capitulo, ad-
judicavit fieri postulationem ipsius. Missus est ergo
Fr. Wilhelmus, tribus aliis Secum assumptis, cum:
preposito Saxone in. Daciam; qui prospero itinere
pergentes, post assumptionem B, Mariz Zelandiam
intraverunt, et die tertia Ringstadium pervenerunt,
quod B. Canuti martyris illustratur meritis, cujus
vita gloriosa justitizx plurimum luce refulsit. Volun-

D tas Dei erat, ut. ibi cis occurreret quod volebant,

regis videlicet Waldemari et pontificis Absalonis
presentia. Hi in adventu illorum fratrum Letati,
letis amplexi sunt brachiis, et ad osculum pacis
susceperunt, et cum adventu ipsorum aliquantulum
blando sermone congratulati fuissent, spoponderunt,
quod eos foverent ut filios, diligerent ut fratres,
consulerent ut amici. Lzetati in his quz dicta sunt
eis, eum gaudio regrediuntur ad suum hospitium.
Tribus diebus ibidem peractis, traneierunt Roschil-
dis; quorum vesiigia quidam ex familia episcopi
secuti sunt, qui ibidera eos procurarent : sic evim
expediebat honeste consuetudini terrz et probitati
illius qui eos vocaverat.

Aliquantis diebus in civitate expletis, ad insulam
Eschilli navigio applicuerunt ; ubi sex nomine tenus
canonicorum inveuerunt ; quorum vultus, exsangues
ex eorum adventu facti, expalluerunt, et. serme in
ore eorum exaruit, quia male consuetudini eorum
videbant jain. imminere dispendium. Unde ad inju-
riam supervenieptium fratrum, ea nocte post coenam
conventicula facientes, domini pontificis decreve-
runt adire praesentiam, ut ei quod acciderat, velut
ignoranti, intimarent, et ab eo compassionis extor-
querent affectum, ne gentem perderent et locum.
Yerum dominus episcopus; rei seriem jamdudum
przenoscens, et eorum malitiam reprehendens, dis-
simulavit audita; ue forte, dum illuc venire morare-
tur, substantia domus magis quam prius destruere-

D tur. Preefixit tamen eis diem, in qua suam exhiberet

praesentiam, et velut ignarus, adventus fratrum su-
perveuientium diligenter inquireret. causam. lgitur
proxima die post festum DB. Bartholomei, sicut
promiserat, advenit, et habito cum eis sermone de
pastore sibi. constituendo, Fr. Wilhemus in abba-..
tem cligitur; et in abbatis sede collocatur; cum
tamen prius non abbatem, sed prepositum et prio-
rem habere soliti fuissent. Ipso die duo ex prioribus
canonicis abeundi retrorsum licentiam acceperunt
et obtinuerunt, domino episcopo judicante eos de-
bere dimittj, ne malignantibus eis tumultus fieret
in populo ; quatuor remanserunt, valde senes ct ad

(10) Eskilsor, quz nunc pertinet ad Szls», nobilem sedem familix de Pless. .

Digitized by Google :
