595

VITA.

EL

Parisiis natus, dictis factisque oeatus,

Mando sublatus, jacet hic

uilielmus humatins.

In diplomatibus lnvemo sequentes abbates in Ebelholt post Wilhelmum : Riecardum 1218; Wilhelmum
1258; Ascerum 1585; Benedictum Esberni 4405 et 1417; Matthzeum 1435; Joannem Andrée 1435 et
1419; Thomam Budh 1457 et 1464; Jeip Nicolai 1477 et 1498; Claudium Martini 1505 et 1512 ; Nico-

laum Juni 1502,

1512 et 1515. Religione evangeliea in his regionibus introducta, monasterium hoc fuit

€um aliis secularizatum, annoque 1548 possessum ut feudum à Christophoro Thrandi. Demum cum op-
ido destructum, cum. arx Fridericsburgensis zedificaretur. Vide Sperling in Test. Abs. not. 40. Juxia
ilteras regis Friderici ll de die 29 Maii et anno 1561, tunc etiamnum stetit ecclesia de Ebelholt, qua eret
magna et vasta. In libro Datico Lundensi apud Langebekium, t. Il, p. 500, vocatur hoc monasterium

Sancti Thoma et Sancti Wilhelini de Paraclito.

INCIPIT VITA.

. CAPUT PRIMUM.

Àd S. Genovefe secularem canonicum. dissoluti col-
leg persequuntur, Regulares illuc inducuntur.
Beatus Wilhelmus , ex nobili ortus prosapia (1*),

venerabili viro Hugoni, abbati S. Germani de Pra-

tis (2), a pareutibus suis ad educandum traditus
fuit, qui eum ut nepotem suum benigne suscipiens,
litteralibus studiis diligenter erudiri fecit. Cumque
adhuc infantulus in. claustro. apud S. Germanum
nutriretur, ac primis elementis litterarum informa-
retur , studiose considerabat, quomodo monachi in
claustro sederent, legerent, cantarent et. orarent ;
unde, velut apis prudentissima, florum diversitatem
inveniens, munera mellis »b eis suscepit, eL in favo
cordis sui recondebat. Meditabatur namque tunc
nente puerili, quod devotus postea impleret ztate
senili. Divina itaque sibi cooperante gratia, multos
cozvos suofédocilitate ingenii przcellens, studio
liberalium artium transcendit; atque iter ipsos
magistros artium scientia et doctrina conspicuos, fa-
mosus liabebatur. igitur abbas Hugo de profectu
el honestate morum nepotis sui exsultabat uberius,

et.gratias Deo agebat; voleusque ejus utilitati in

posterum eese provisum,. ei in subdiaconum pro-
moto przsbeudamn in ecclesia Parisiensi apostolorum
Petri et Pauli et B. Genovefze, in qua tuuc sacula-
res erant canonici, acquisivit. Factus itaque cano-
nicus secularis , omnia, que ad eum pertinebant,
prudeuter exsequebatur. Anima-lvertens etiam, quod

À agebant, senonum. aspidum. sub labiis corum (Psal.

xui). Ünde convenerunt in unum adversus ( l'sal. ui)
innocentem, dicentes : « Viri fratres, quid faciemus?
Ecce hemo iste multa contra uos. et consuetudines
nostras facit : nam contrarius est operibus nostris,
monasticam volens super nos inducere vitam. Ad
memoriam revocemus, quod ait philosophus (3) : :

Principiis obsta : sero medicina paratur,

' Cum mala per longas convaluere moras.
Obstemus igitur ejus malis adinventionibus et eas
radicitus exstirpemus; nam si dimiserimus eun
Sic, venient non tantum Romani, sed et summus
pontifex et Francorum rex, et tollent. nobis locum,
nobisque ejeclis, viros alterius schematis in taber-
naculis nostris regnare facient, et erimus in pro-
verbium omni populo. » Hxc et bis símilia quasi
spiritu prophetia: inter se alternabant; ignari quod
tale quid eis post annos paucos esset venturum. ——

Ab illo ergo die cogitabant, quomodo eum aífli-
gerent, et fraude cireumventum'!a sua canonica ci^
tius eliminarent; et rei facti sunt in. cogitationibus
suis. Unus ergo ex ipsis, qui ei cxteris familiarior
esse videbatur (nescitur ex propria deliberatione,
an aliorum suggestione) sub quadam dilectionis
specie, quam non gestabat in corde, eum convenit
secreto, dicens ; « O charissime et omni dilectione
dignissime , est secretum, quod tibi volo dicere, si
tu adjuratus promiseris hocte nulli manifestaturum,
donec opere complevero, quod mente pertracto. s

jn tenera xtate sui edueatus. monachos in quiete C Ad hoc vir Domini respondit, se optime posse ha-

degentes facere cognoverat, accepto libro sz pius in
claustro solus sedebat ei legebat, et. in divina le-
ctione se exercebat.

Quod videntes concanonici sui, indignati sunt ve-
hementer; et ejus bonis moribus invidentes, undo
deberent proticere, inde cceperunt deficere. Cogita-
tiones su: adversus eum erant in malum, inflamna-
t? a gehenna. Stridebant siquidem dentibus in eum,
nec poterant ei quidquam pacifice loqui; sepulcrum
enim patens erat. guttur eorum, linguis suis dolose

(t) Natus sub. annum. 4105, quippe qui anno

Christi 1203 a:tatis 98 obiit. LANGEBEKIUS.
(2) Hic Hugo factus est abbas 1116, et mortaus

bere celatum, quod ille, voluit esse secretum. Tunc
ille : « Diu est, charissime frater, quod desiderio
vite ccelestis, vitam istam, quam tenemus, mutare
disposui; naim licet vocatur vita, mors tamen po-
tius dicenda est quam vita; quia amatores suos ad
siernam perducere coguoscitur mortem. Mundus
enim in maliguo positus est, el omni. immunditia
plenus, qua suos indesinenter irreti; unde altenda-
mis quod Dominus in Evangelio ait * Vigilate, quia
nescitis diem neque horam / Matth. xxis. Et iterum : ]

1145.
(3) Ovidius in Remcedio amoris, v. 91 et 92.

Digitized by Google
