<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
598          S. WILHELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO          599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
stolorum Petri et Pauli et B. Genovefæ virginis, A mundi admonere, dicens: : Fili, si dives esse es-
corum patrocinio instituetur : multis assertionibus, quod facilius ex consumaciculis illis
al regularem vitam ipsorum, quam ad habitum et consuetudinem monachorum converterentur.
Apostolicus autem et rex Ludovicus, cognoscens bonam famam ipsius abbatis et suorum fratrum,
et religionem ipsam per omnes vicinos eorum extolli et domum S. Victoris magnæ charitatis odore
redolere; petitioni abbatis, justo desiderio flagrantis, gratum præbuerunt assensum. Electus est die
postero in abbatem Odo prior, homo sanctæ conversationis ac totius prudentiæ, et religionis inde-
fessus amator : missique sunt cum eo duodecim canonici, viri honesti et bonæ famæ ad ecclesiam
B. Genovefæ, sicut ipsius virginis decebat puritatem; sique ordo B. Augustini in ecclesia B. Ge-
novefæ, privilegio domini papæ Eugenii ac Christianissimi regis Ludovici, immutabiliter confirmatus,
usque in hodiernum diem ibidem conservatur. Ecce ut in principio commemoratorum est, canonici prio-
res, Caiphæ prophetiam habentes, locum suum perdiderunt, et datus est locus ille gentis alienæ, gentis
videlicet religiosæ, vineam Domini religiose excolenti.
CAPUT II.
S. Wilhelmus, e sæculari regularis canonicus factus, magni zeli exempla præbet.
Cum hæc agerentur, Wilhelmus in præposituram suam secesserat, de rebus domesticis cum amicis
suis tractans et disponens, die sequenti, cum ad mensam suam diversas ferculis oneratam cum suis
discessisset, ecce quidam subito intravit, qui eum sic allocutus est: « Salutavit vos dominus abbas Odo
de B. Genovefa, et litteras istas vobis transmissit. » Ille ultra quam credi potest admirans salutantis
verba, ait: « Quis est ille abbas, vel quando fuit abbas in ecclesia B. Genovefa? » Cui nuntius:
« Odo, prior de S. Victore, ipse est abbas in ecclesia B. Genovefæ, heri a summo pontifice et domino
rege ibidem constitutus. » Ad hæc Guilhelmus: « Tu somnis hæc audio? An vera mihi refers? » — « Vera
sunt, » inquit. Tunc discutiens seriem litterarum, vidit sibi mandatum ab abbate Odone, ut capitulum
suum quantocius adire non supersederet. Surrexit illaque refectionis curam postponens, et valedicens
omnibus, ait: « Vadam et videbo, si est hæc munatio dexteræ Ecclesiæ. » Cumque claustrum B. Ge-
novefæ intrasset, vidit ibi viros schemate religionis adornatos. Credidit ergo sermoni, quem dixerat illi
nuntius; sed tamen vehementer intra se hæsitabat, cur hoc evenerit, aut quæ causa fuerit hujus un-
tionis. Nuntiatur protinus abbati adventus domini Wilhelmi; cui festinanter occurrit, et in osculo
pacis susceptum devotissime amplectitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
pis, veras divitias require; et gloriam dignitatis diligis, in illa superna angelorum curia ascribi festina.
Animadverte quod Dominus in Evangelio ait: Qui amat patrem aut matrem et agros aut domos et cætera
plus quam me, non est me dignus (Matth. x). Et iterum: Beati pauperes spiritu, quoniam vestrum est
regnum Dei; beati qui nunc exiri­tis, quoniam saturabimini (Matth. v). Et B. Joannes Evangelista ait:
Nolite diligere mundum, neque ea, quæ in mundo sunt; quia si quis diligit mundum, non est charitas
Patris in eo (1 Joan. ii). Huic bene concordat B. Jacobus apostolus, dicens: Quicunque voluerit amicus
esse hujus sæculi, inimicus Dei constituitur (Jac. iv). Ne tardes ergo converti ad Dominum, et ne
differas de die in diem; ne subito veniat ira Dei super te, et in tempore vindictæ disperdat te. Valde
stultus est, qui pro eo, quod parvo tempore luxuriæ deservit, summque miseram desiderium pravis
delectationibus pascit; et celestem perdit amenitatem, et æternam incurrit damnationem. Igitur
renuntia omnibus, quæ possides, et bajula crucem Christi quotidie; qui cum esset dives et præpotens,
rex cœli et terræ, sponte pauper factus est pro nobis, ut nos divites faceret secum in regno cœlorum.
Postquam tunc his imposuit monitis, apprehensa manu ejus, duxit illum ad vitreum fenestram, in qua
erat imago Crucifixi depicta. Tunc renovato sermone ait: « Vide, senex, mi domine, hanc imaginem,
et consideras? » Cui ille: « Video plane et diligenter considero; nam si hoc mysterium mihi vetus est,
per usum est tamen mihi semper novum; propter eum qui nos reformavit et conformavit corpori
claritatis suæ, et renovat hominem nostram interiorem de die in diem. » Intelligens abbas cor ejus a
Spiritu sancto inflammatum, iterum: « Vides quanta amoris dulcedine te sibi alligare cupit, et extensis
brachiis suscipiendo amplecti, qui pro te se permisit crucifigi? » Protinus vir Dei, lacrymarum imbre ora
perfusus, et propter nimium singultum vix verba valens edere, cum timore respondit: « Utinam scire
possim, quod me dignaretur habere servum sibi, et præteritæ iniquitatis et fratilitatis meæ errores
dimittere! » Ad hæc abbas: « Ego libensior ero, si sanis monitis obtemperare volueris, quod non solum
peccata tua dimittes, verum etiam post vitæ huius terminum cum sanctis suis æterna coronabitur
gloria. » Nec mora, Wilhelmus ad pedes corruens habuit fidem dictis; seque et sua Deo benigne commen­
davit, et sic de hujus mundi naufragio nudus evasït.
Laetatur Christi familia de tanti juvenis conversi­one, nec minus gaudet ex inperato auxilio tam
repente sibi cœlitus transmissio. O bone Jesu, quam magnificata sunt opera tua! (Ps. xci), nam omnia
opera nostra, ut ait propheta, operatus es in nobis (Isa. xxvi). Jam expletum esse cernimus, quod te
dixisse legimus: Facilius est camelum per acus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem tipográfica. Caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000; hifenizações, abreviaturas e ortografia do impresso foram mantidas; letras marginais A–D transcritas em bloco próprio.</notas>
</pagina>