571

juxta Hlud Psalmista : Omnia quacunque voluit,
fecit (Psal. cxi). Et. juxta illud Apostoli : Volun-
lati ejus quis resistit ? (Rom. ix.) Credo et zeternum ,
et omnium creatorem , juxta illud : In principio
creavit. Deus. celum et. terram. (Gen. 1). Et. illud :
Qui vivit in. eternum, creavit omnia. simul (Ec-
cli. xvin). Credo et immutabilem , juxta illud Psal-
miste : Multabis eos et mutabuntur; tu autem. idem
ipse es (Psal. ci). Et. illud Jacobi apostoli : Apud
quem non est transmutatio , nec vicissitudinis obum-
bratio. (Jac. 1). Credo et ubique przsentem , ubique
essentialiter totum , juxta illud : Si descendero in
infernum, ades; si ascendero in celum, tu illic
es. (Psal. cxxxvin). Et illud prophete : Cotum. et
terram ego impleo (Jer. xxm). €redo et simplicem,
et nullius rei exirinsec»e capacem, nec aliquid a
sua Substantia divisum in se continentem. Quamvis
cnim sapiens et. justus sit, et aliis designetur nomi-
mibus, quibus, quando de homine loquimur, di-
versas enuntiamus proprielates ; tamen per ea nihil
aliud de Deo, quam divinam enuntiamus essen-
tiam, quia nibil aliud est in Deo sapientia vel ju-
stitia, quam divina substantia. Unde fit, ut non
solum Deus dicatur sapiens, sed ipsa sapientia. Et
cum audimus : Deus est sapiens, Deus est sapientia ,
ex his verbis diversis eumdem concipimus intel-
lectum. Cum tamen dicitur : Deus est sapiens, Deus
est justus, Deus est misericors , diversos intellectus
videmur concipere, non pro diversitate proprieta-

€um, que nulli» in Deosunt, sed ex diversitate effe- C

«luum, quos Deus in creaturis operatur. Cum enim
audimus , Deum esse sapientem, inde conjicimus ,
nunquam aliquid eum egisse, nisi cum summa ra-
tione. Quando audimus, Deum esse justum, anim-
adverlimus cum juste judicare, non  remisse.
Quando audimus Deum misericordem, perpendi-
mus eum misericorditer indulgere.

Cyr. Jl. In unitate divin substantie tres. sunt
persone , seu hypostases , Pater, Filius, et Spiri-
. tus sanctus.

Praterea confiteor in unitate illius divinz sub-
stanti: tres esse personas, vel, ut Graci dicunt, tres
hypostases subsistentes, quarum una Pater, alia
Filius, alia Spiritus sanctus vocatur. De existentia
autem et pluralitate harum personarum multa inve-
niuntur testimonia in Scripturis sacris tam Novi
quam Veteris Testamenti. De Patre et Filio legitur
in Pgalmista : Dominus dizit ad me : Filius meus
es tu, ego hodie cenui te. (Psal. v). De Filio , id est
sapientia Patris in Proverbiis Salomonis : Ego jam
concepta eram, uec dum fontes aquarum eruperant ,
ante colles ego parturiebar, adhuc terram non fecerat
(Prov, vin). De Spiritu sancto legitur in. Genesi :
Spiritus Domini ferebatur super aquas (Gen. 1). De
Patre et Filio in Evangelio Joarmis : Pater enim
diligit. Filium , e omnta monstrat ei (Joan. v). De
Spiritu sancto in eodem : Paracletus au:e:n. Spiri-
tus. sanctus , quem mittet Pater. in. nomine meo , ille
vos docel t omnia. (Joan, xiv). Et hzec Trinitas est

GALTIIERI THEOLOCI VETERIS LIB. DE TRINIT.

578

A unus Deus, et idem Deus, et eadem snbstantia,
licet Arius contradieat. Quod monstrat Dominus in
Evangelio dicens : Ego el Pater unum sumus (Joan.
x). Et Joannes in Epistola : Tres sunt, qui testi-
monium dant in celo , Pater, Verbum ei Spiritus,
et hi tres. unum sunt (Joan. v). Firmissime tamen
credendum est, tres esse personas, quarum una
non est alia, quie quamvis unum et idem sint in
sabstantia Pater, Filius et Spiritus sanctus, tamen
:nec ille Pater, qui est *Filius, vel qui est Spiritus
sauctus ; nee ille Filius, qui est Spiritus sanctus,
sed alius est Pater, alius Filius, alius Spiritus
sanctus. (uod est contrarium Sabellianz hzresi
asserenti tria noinina et. unam solam personam, et
eamdem personam esse Patrem et Filium et Spiri-

B tum sanctum.

Car. IH. Pater a nullo est; Filius a Patre genitus
esl, ab. eodemque procedit ; Spiritus sanctus. pro-
cedit , non gignitur, a. Patre et Filio.

Ex predictis itaque auctoritatibus indubitanter con-
stat unam totius deitatis esse substantiam, et unius
substantie tres esse personas; vel, ut Graci di-
cuni, tres hypostases fomousion. Et de earum natura
personarum sciendum est , quod Pater de nullo est,
sed Filius et Spiritus sanctus sunt de Patre. Filius
est de Patre nascendo et procedendo. Filii genitu-
ram a Patre testatur Psalmista dicens : Ante Luci-
ferun. genui te (Psal. cix). Et quod a Patre proce-
dat, ostendit ipse dicens : Ego ex Deo processi et
veni (Joan. vim). Spiritus autem sanctus de Patre
est non nascendo, sed procedendo , uterque enim
procedit a Patre, sed ineffabili dissimilique modo.
Quod autem Spiritus sanctus a. Patre procedat, h»c
verba demonstrant Domini : Paracletus, quem ego
mittam vobis a. Patre. meo, Spiritum veritatis, qui
& Patre procedit , ille testimonium perhibebit de me
(Joan. xv). Scd néc a Patre solo procedit Spiritus
sanctus, sed étiam a Filio juxta hoc Evangelium :
Virtus de. illo exibat et sanabat omnes (Luc. vi).
Non enim erat virtus alia, quam Spiritus sanctus,
qui ab ipso procedebat et sanitatem omnibus con-
ferebat. laque Spiritus sanctus de utroqne non
nascendo , sed procedendo, et ideo nec Patris nec
Filii Filius est, sed utriusque Spiritus est. Et quod
D Spiritus sanctus sit amborum, his aliis testimoniis

comprobatur Dominus in Evangelio Matthei dicit :

Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus
sanctus Patris vestri, qui loquitur in vobis. ( Matth,

x). Apostolus in Epistola ad Romanos : Qui Spiri-

tum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. vin). —

Et alibi : Dominus misit Spiritum Filii sui in corda

vestra clamantem : Abba Pater (Gal. 1v).

Cap. IV. Pater a. nullo habet, quod habet. Filius

omniu sxa habet a. Patre. Spiritus. sanctus quid-
quid habet, habet a Patre et. Filio, non per gra-

Liam , sed naturaluer : ez quo tamen non sequitur,
ullam in divinis persouis minoritatem esse.

Quemadinodua autem. Pater de nullo est, ita
a nuilo habet , qn-dquid habet ; sed quidqui.l habet

Digitized by Google
