51

APPEND. AD GUALTERUM DE CASTELLIONE.

52

Qua populus, procerumque sacer convenerat ordo. À Nec mora vitalis resolutum frigore corpus

Cum quibus, aut fando pars est cousumpta dici
^Plurima, tum demum, cum donaretur "* opimis,
A duce muneribus, ditatis ** vina ministris
Circumferre jubet; et qui securus ab hoste
1i bellis ** toties hostilia fuderat arma
E: pater, et dominus cadit, et perit inter amicos
. Mbiriguit totum subita torpedine corpus,
Vixque sui compos, demisso poplite, lecto

Redditur, extemplo ferali tota tumultu -

Regia concutitur, nec dum proferre dolorem
In medium audebant , quia fortan; medicinam
Adfore sperabant, quie semper a lesse ruenti
Quoslibet in casus, consueverat. Ergo ubi venas
Infecit virus, et mortis certa propinqua
Signa dedit pulsus , media sibi jussit in aula
Aptari lectum, quo postquam exercitus amens
Convenit, mistoque ducum manus inclyta, vulgo,
Undantes lacrymis, et arantes unguibus ora,
Intuitus. Quis cum terris excesscro, dixit,
Talibus inveniet dignum ? jam sufficit, orbem
Terrarum rexisse mihi, satis axe sub isto,
Prospera successit parentibus alea bellis;
Jam tzdere potest, membris mortalibus istam
Cireumseribi animam, consumpsi tempus et evum,
Deditus humanis satis in 1nortalibus hzsi,'
Hactenus" haec. Summum deinceps recturus Olym-
[pum,
Ad majora vocor; et me vocat arduus other,
Ut solium regni, et sedem sortitus in astris
Cum Jove disponam rerum secreta , brevesque
Eventus hominum, superumque negotia tractem
Rursus in :ethereas arces, superumque cohortem,
Forsitan JEtnzcos armat przsumptio fratres ;
Et dura ** Encclado laxavit membra Pelorus.
Sub Jove decrepito , superosque et sidera credunt
Posse capi ex facili, rursusque lacessere tentant.
Et quia Mars sine me; belli discrimen abhorret :
Consilio Jovis et superum , licet ipse relucter,
Invitus trahor ad regnum. Sic fatur, et illi
Querere cum plonctu, laerymisque fluentihus
[instant ;
Quem velit heredem, mundique relinquere regem ?
O,timus , inquit, et imperio dignissimus , esto
lex vester; sed vox postquam non adfuit, aurum
Detractum digito Perdiccze tradidit, unde
Presumpsere duces, regem voluisse supremum
In regni sibi Perdiccam succedere summa **,
Vers. 5449,

Destitnit calor, et luteo de carcere tandem
Spiritus erumpens, tenues exivit in auras.
Tunc vero in luctum dolor est resolutus awarunpt,
Tunc vires habuere suas lamenta, nec ultra
Mobilis burrendos suppressit turba tumultus,
Non *? tantus ciet astra fragor, cum quattuor axem
Stelliferum quatiunt, agitando tonitrua , fratres.
O felix mortale genus , si semper haberet
JEternum prz mente bonum , finemque timeret,
Qui tam nobilibus, media quam plebe citatis
Improvisus adest, animae discrimine magno
Dum quzruntur opes, dum fallax gloria rerum
Mortales oculos vanis circumvolat alis :
Dum profugos petimus, qüi nuuc venduntur, ho-
[nores ,
Verrimus zquorcos fluctus, vitamque perosi
Et eaput , et ** merces tumidis committimus undis.
Cumque per Alpinas hiemes, lurbamque latro-
| [num
Romuleas arces, ct avare menia Rome
Cernere solliciti, si cursu forte beato
Ad natale solum, patriamque revertimur urbem **,
Ecce repentinz, modiczeque occasio febris
Dissolvit , toto quzcunque paravimus uvo.
Magnus in exemplo est; cui nou suffecerat orbis,
Sulficit exciso de fossa marmore terra,
Quinque pedum fabricata domus , ubi ** nobile
| [corpus
Exigua requievit humo, donec Ptolemzus,
Cui legis Egyptum in. partem cessisse ' , verendi

:D. positum fati, toto venerabile mundo

Transtulit ad dictam de nomine principis urbem.
Sed jam przcipiti mersurus lumine noctem
Phoebus anhelantes convertit ad equora cursus
Jam satis est lusum, jam ludum incidere przstat,
Pierides ; alios deinceps modulamina vestra
Alliciant animos, alium mihi postulo fontem ,
Qui semel exhaustis sitis est medicina secunde.
AL tu cujus opem pleno mihi copia cornu
Fudit, ut hostiles possim contemnere linguas
Suscipe Gualteri studiosum, magne, laborem,
Przsul, et hanc vatis circum tua tempora sacra
Non dedigneris hederam conjungere mitra.

D Nam licel indignum tanto sit praesule carmen,

Cuin tamen exuerit mortales spiritus artus

Vivemus pariter, vivet cum vale superstes — ,

Gloria Guilhelmi , nullum moritura per zevurt.-
Vers. 5461.

VARLE LECTIONES.

LAEJ M
*5 donarentur. ministros. — ** bello,

triumque revertimus' orbem. — ** qua. *' cecidisse.

*! duraque. * Typhao.

" summam, — Nec. "ut. " pa.

Ms. Engelbergense sic claudit opus : Explicit Alesandris magistri Gualteri de Castellione. Scriptus fu&t liber
iste anno Domiui 1277

Dum librum concludo, ecce, benevole lector, eorum imperio, quibus me parere oportet, injungitur, ne quid
vunus ex fide ms, exemplarium fecisse videar, ut versus etiam epravatos vel leviter mutatos, substitutis sed

Digitized by Google
