v3
Quos toties favi, satis et levius mihi falli est,
Quam damnare meos, quidquid íortuna jubc-
. Ibit,
Inter eos me malo pati, quam transfuga credi.
Si salvum jam me esse mei, si vivere nolunt,
Jam sero pereo, jam mortem ultroneus opto.
Atonitus Patron, et desperare coactus,
Consilio regis, ad Grzeca revertitur amens
Agmina, pro recto *, justique rigore, fideque
Cuncta pati promptus. Bessus Patricida Pelasgze
Ignarus linguz, tanti tamen ipse furoris
Consceius, occultum rapit * ex. interprete verbum :
Jamque peremisset Darium, nisi crederet esse
Tutius, ut vivum Pellxo traderet hostem.
Quo potiore modo, sperabat * cxdis amica
Concio, victoris sibi conciliare favorem :
Distulit ergo nefas in idonea tempora noctis,
Noctis, quando solent patrari turpia, noctis

ALEXANDREIDOS LID, VII.

bU
À Quando impune placent, qu: sunt de * luce pu.
[dori,
Cum timor est audax, et frons ignara puderis *.
Tum Dario Bessus, grates agere, et venerari
Ficta mente studet, quod perfida verba dolosi
Vitasset lepido, et pulchro sermone Quiritis,
Qui dum spectat * opes, Macedum placare tyran
] | [num
Hac regis cervice parat, funesta aaturus
Munera, nec mirum, venalia constat habere
Omnia, venalem et ductum mercede Quiritem.
Vir sine pignoribus, lare, conjuge, pauper et exsul
Emptorum pretiis, ut circumfertur arundo.
Annuit Arsacides, certus tamen omnia vera
Deferri a Grecis *, sed eo jam venerat, ut res

B AEque dura foret, et plena timoris, et exspes,

Non parere suis, et eis se credere nolle,
Quam falli; et gladiis caput objectare suorum.

ARGUMENTUM LIBRI SEPTIMI,

Septimus in dominum servos liber armat, et ejus
Justitiam ostendit, tandemque in vincula trudit.

Interea victos * vestigans

agnus, abactos

Confecit sceleris, con[uso Marte, ministros.
Tuuc demum Darius jaculis confossus, in ipsa
Morte Polisiratio vivos cunr !* qugreret amnes
Exiremas voces, et verba novissima mandat.
Inventum Macedo corpus rigat ubere fletu,

Ac sepelit. ursus procerum, vulgique tumultus
Comprimit, et rapido cursu bacchatur in hostem.

LIBER SEPTIMUS.

—

Restitit Hesperio morensque inlittore Phoebus (C Et tandem '* hoc secum : Quos. me, pnter impie

Delixis hxerebat equis, tristisque remissa

Luce retardabat ventur: noctis habenas,

Et tantum visura nefas Latonia, terris

Virgo morabatut roseos ostendere vultus ;

Sed lex :eterno quz condidit !* omnia nodo,

Et sacer orbis amor, quo cuncta reguntur, utrum-

[que

Corripuit, jussitque vices explere statutas,

Jamque vaporantem fumabat Tethyos unda

Vorticibus clausura diem, requiemque petebat

Humanus cum sole labor, sed po*na manebat

Lugentem Darium, positusqne in vespere vite

Occasum facturus erat, cum vespere mundi.
Clauserat infelix tentoria, solus apud se,

De se consilians, sed debile semper et exspes

Consilium miseri, vitamque trahentis in arcto,

Vers. 3351.

VARLE

* vero. * in. * ruboris.

* capit. * credebat.
qit.

35 (amen, !! detrahis.

* exspec'at.

'divum,

Distrabis !* in casus? Quo me parat alea fati
Perdere delicto? Superi! quo crimine tantas
Promerui peeuas? cui nec locus inter amicos,
Nec notos superest ; nec enim securus, apud quos
Debueram doniinus tutam deponere vitam :
Sed sitit hanc animam, manifesto scvior hoste,
Inque senis jugulum parat arma domesticus hostis.

Si fuit indignum, tanto diademate cingi,
Totiusque Asi» Darium ditione potiri,
Si male subjectos rexit, si jura tyrannus
Publica, vel patrias tentavit solvere leges,
Si cives armis, populumque tyrannide pressit,
Si cum judicio residerct, censor iniquus

D Avertit surdas a causa pauperis aures ;
Si partem injustam corruptus munere fovit,
Vers. 9581.

LECTIONES.

* Graiis, * Darium. !* da . — * colli-

Digitized by Google
