605

$8. WILITELMI ABB. S. THOM,E DE PARACLITO

624

itineris faceret consortem. Parvit ille mandato, as- A tate ad finem decantavit. Quo decantato, archiepi-

sumptoque Secum Wilhelmo, venit. Senonis, assi-
stensque summo pontifici, temeritatis et indiscretio-
nis arguitur, et Wilheltnus a sententia liberatur; et
ne de cztero officiales contra ordinis instituta eli-
gantur vel instituantur, distrietissime precipitur.
Dum medium silentium tenerent omnia, et qu:e-
que procella tempestatis in ecclesia ilia videretur
sedata ; murmur factum est in populo, quod caput
B. Genovefie de loco sancto suo esset sublatum.
Spiritus hujus blasphemi regias tandem perculit
aures; unde ex relatis dominus rex Ludovicus im-
mensa furoris ira exacerbatur, juravit per Sanctum
de Bethlehem, quod, si hoc verum foret, omnes
canonicos flagellis czesos de ipsa ejiceret ecclesia et
adhibitis custodibus , qui custodiam haberent de
tliesauro et reliquiis illius monasterii, litteras ad
archiepiscopum Senonensem et suffraganeos ejus ,
ad abbates et priores cjusdem episcopatus misit,
precipiendo , ut omnes in die ab ipso praxtixo, hu-
jus rei veritatem indagaturi, Parisiis couvcuirent.
Fratres jusjurandum regis. percipientes, eonturbati
surt, commoti sunt, tremor apprehendit c0»; et
quamvis foriidabilis erat eis ira principis, magis
tamen de thesauro prastantiore auro et margarita
pretiosa, quem sibi verebantur ablatum, doluerunt.
Pre ceteris autem auxiatus est spiritus Willelmi,
qui omnium reliquiarum capsas et thesaurum ec-
clesi: jam dudum in sua susceperat custodia,
luxit dies statutus, advenit rex cum suis, adve-
nerunt pontilices et abbates, advenit etiam multi-
tudo non minima, exitum rei scire cupiens, tandem
nominalis et assignatis, qui cum archiepiscopo ct
aliis episcopis ad locum sanctum sancte. Virginis
tsceuderent, volu:t Wilhelmus cum eis ascendere,
rec permittebatur. Unde arrepto, nescio magis,
candelabro aut thuribulo, secum ait : « Si mihi non
aliter conceditur, saltem ascendam ut niinister ; »
ei cepit ire. Aperto igitur scrinio, ecce caput
B. Genovefze, Francie gemma, cuin celeris mem-
brorum suorum rcliquiis, reperitur. Quod cum fi-
delis famulus ipsius magaus Wilhelmus videret,
conceptum animi gaudium intra se non capiens,
quin illud voce exsultationis eraetaret ; oblitus illo-

rum , qui majoris eraut auctoritatis, Te Deum lau- D

damus audacter inchoavit; ut tota ecclesia in voce
vesonaret ipsius, quod inchoatum omnis populus,
qui convenerat ad diem festum, non minori alacri-

(7) Hoc contigit anno 1162, et hac de re etiam
exstat in Actis sanctorum lll, Januorii p. 152. Tra-
elatus B. Wilhelmi de revelatione capitis et corporis
B. Genovefa. Vide Acta sanctorum t. l, Aprilis
p. 624, quam tamen edere won placuit, quia nil
nostrarum rerum continet.

(8) Cum hoc contigit anno 1164 juxta auctores
Aciorum sanctorum m. Apr. t. |, p. 630, ex not. E
spatet hoc ex mente scriptoris accidis c episcopo

anasst, qui sedit ab anno 1146 ad 1185 ; ast cum
ille in bona pace obiit, praedecessor autem ejus Elias
ab officio motus est 1146 , vide Galliam Christianos
t. VM, col. £450-1455, manifestuin inde est. au

scopus collectam ipsius virginis prosq fuitur (7).
Qui cum finem imposuisset, episcopus Aurelia-
nensis cum maxima indignatione intonat : « Quis
est iste leccator, qui contra auctoritatem domini
archiepiscopi et aliorum episcoporum , propter ca-
put cujusdam vetule, quod hic fraudulenter impo-
suerunt isti, Te Deun 1am lemere inchoare pre-
sumpsit? » Wilhelmus ad hiec : « Si quzrilis quis
$um, scire vos volo quod calumniose vos iutuli-
siis : non sum. leccator, sed servus I, Genovefie ;
quod autem presumptionis me arguitis, non teme-
raria praesumptio, sed integra sanclze virginis, quam
semper habui , me facere compulit dilectio. Caput,
quod vidistis, vetula fore non abnuo , virgiuitatis
florem semper retinenlis ; septuaginta annorum et
ceo amplius D. Genovefa exstitit, virgo semper
munda el iinmaculata, donec colo red/Jeret ani-
mam, et terre corporis materiam. Sed ue quis scru-
pulus dubietatis de boc capite cordibus vestris, in -
Iiereat, facite clibanum vehementer igniri , et ego
assuinpto capite, ad declaranéa beate virginis me-
Ka, ignitum intrabo securus..» Ad hac episcopus
subsannans respondit : « Ego quidem in cuppoam
aquis calida cum eo non intrarem, ct tu in cliba-
num ardentem intrares? » Archiepiscopus vero,
verbositatem episcopi ultra nou ferens superstitio -
$am , innuit ei , ut taceret et. devoti fratris fidem et
sinceram erga sanciam virginem devotionem appro-

C bavit; stultiloquium vero, quod episcopus contra

keatam virginem polluto ore intulerat, inultum né-
quaquam esse poluit ; quoniam'perdet Deus omues,

qui lequuntur. mendacium. (Psal, vy; unde poste

multis irretitus criminibus, a sede sua ejectus, v;«
tam indignam digna morte miserabiliter tinivit (8).

CAPUT II.
In Daniam uccersitus Wilhelmus, fit abbas Roschil-
densis , et multa adversa fortiter sustinet.

Ánno ab [Incarnatione Domini millesimo cente-
simo sexagesimo primo (9), regnabat jn Dacio
Waldemarus rex, filius Canuti regis et martyris ;
qui Slavos a finibus regni sui abegit, quos szpius
invadere sülebant, captivos ducentes viros ac mu-
lieres, et omnia, quz attingere poterant, deprze-
dautes, Filius quippe martyris cum esset, ipsius
interventu ia cunctis bellorum certaminibus, quze
conira Slavos, qui tunc pagani erant , gessit victor
exstitit gloriosus ; unde ostensa eis via salu.is zter-

ctorem lhi;c errasse,

(9) Henschenius et Papebrochius Act, SS, Apri-
lis t. I, p. 624, vero similiter putant, S. Wilhelmum
nou anno 14161 sed potius 1171 accersilum esse in
Daniam , unde hic legi debet : Millesimo centesimo
seytuagesimo primo. LaNcED, | Ego quidem cum Dar-
tholino in H. Eccl. Dani mss. ad aunum 1165

«redo, eum 1165. iu "Daniam venisse; ipse enim

auno 1901 scribit se tunc 26 annis in Dania vixisse ,
et anno 1164 adhue fuit in Francia, ut ex monu-
mentis apud Papebrochium Act. SS, Aprilis t. *,
p. 624 constat .j

Digitized by Google
