55 GUALTERI DE CASTELLIONE
A Hoc unum Superos, vorís instantibus**, oro,

Purus, ei expressis, per saxea viscera, guttis,
Liquitur **, et siccas humectat nectare glebas

Ad quem vir Macedo, post Martem fessus anhelo
Ore, Polystratius, sitis incumbente procella,
Ductus, ut arentes refoveret flumine fauces,
Curriculum Darii vitam exhalantis opertum
Pellibus abjectis **, jumentaque saucia vidit,

Vidit, et accedens confossum vulnere multo,
Javenit Darium, turbatum lumina, mortis **.

Inter et exiguz positum confinia vita.

Cumque rogaretur Indo sermone : Quis esset?
Gavisus, quantum perpendi, ex voce, dabatur :
Fortune praesentis, ait, mortisque propinqu:e,

Hoc unum Dario, et solum solamen habetur,

Quod tecum mihi non opus est interprete lingua.
Quod loquor extremum discretis auribus, et quod
Non erit extremas incassum promere voces,

O quam grata mihi Macedum praesentia regi
Esset! ut audiret me tam pius hostis, et ejus
Colloquio fruerer, ut-mutua verba ferendo,
Sedaret veteres belli brevis "* hora querelas!
Quem quia fata uegant, hoc, quisquis es, accipe, et

[ista
Perfer Alexandro : Post tot certamina, Magni **
Debitor intereo, multumque obnoxius illi,
Quod matrem Darii, prolemque modestus, et irze
Immemor hostilis, clementi pectore fovit :
Quod non hostilem, qualem decet esse tyrannum,
Sed regalem animum victis, vultumque serenum
Exhibuit victor, hostique fidelior hostis,
Quam noti civesque mei : donata per illum
Vita meis; vitam quoque subripuere propinqui :
Regna quibus, vitamque dedi, miserabile dictu,
Quorum przsidio, tutus vel ab bostibus esse
Debuerat Darius, ab eis occisus, et inter
Hostes incolumis stans, labitur inter amicos.

His precor ** a justo reddatur principe talis
Talio pro meritis, qualem patricida meretur.
Quamque repensurus, mihi si fortuua triuniphum
Concessisset, erat; nee enim hoc discrimine solo 51
Alea versatur mea, sed communis eorum est,

Qui prosunt turbz **, et populi moderantur liabe-
[nas :]

In me causa agitur; decernat pondere justo

Magnus, quz tantum maneat vindicta reatum :

Qui nova flagitii scelus expiet ultio tanti,

Quam si distulerit, vel forte remissius aquo

Egerit, illustris minuetur opinio regis,

Decolor, et famz multum diversa priori :

Adde, quod a simili debet sibi peste cavere

Rex pius, et subiti vitare pericula casus.

Et cum justitiz status hinc versetur, et iflinc

"Utilitas, uno tueatur utrumque ** rigore

Vers. $628.

536

Infernumque chaos, ut euntibus ordine fatis,
Totus Alexandro famuletur subditus orbis,
Magnus, et in magno dominetur Maximus orbe,
Utque mihi justi concesso jure sepulcri

À rege estremi non invideantur honores.

Sic ait, et dextram, tanquam speciale ferendum **
Pignus Alexandro, Graco porrexit, eique
Lethifer irrepsit per membra rigentia somnus
Et sacer erumpens luteo de carcere tandem
Spiritus, hospitium miserabile carnis abhorrcus
Prodiit, et tenues evasit *' liber in auras.

Felices anima! dum vitalis calor artus
Erigit infusos, si pregustare daretur,

Qux maneant manes, decreto tempore justo ——
Praia, quz requies, et quam contraria justis
Impius exspectet, non nos funestus liabendi
Irretiret 4mor, nec carnis amica libido

Viscera torreret, sed nec przdivite mensa,
Patria ** sorberet obscenus jugera venter ;

Sed neque ferrato detentus carcere Bacchus
Frenderet horrendum, fracturus dolia, nec se
Inclusum gemeret sine respiramine Liber

Non adeo ambiret catbedrze venolis honorem
Jam vetus ille Simon, non inccntiva malorum
Poliueret sacras funesta pecunia sedes:

Non aspiraret, licet indole clarus aviti
Sanguinis, impubes ad pontificale cacumen,
Donec eum mores, studiorum fructus, et zelas

C Eligerent, merito non suffragante parentum :

Non geminos patres, ducti livore, erearent ,
Praficerentque orbi, sortiti a cardine nomen.
Non ** lucri regnaret amor?* : pervertere foruias
Judicii nollet corruptus munere judex.

Non caderent hodie nullo discrimine sacri
Pontifices : quales nuper cecidisse queruntur
Vicinzs, modico distantes ad»quore, terrae :

Flaudria Robertum, cxsum dolet Anglia Thomam.
Sed quia, fluxarum "! seducta cupidine verum
Dum sequitur profugi bona precipitantia ** mundi,
Allicit illecebris animam caro, nec sinit esse
Principii memorem, vel cujus imaginis instat
Facta sit, aut quorsum resoluta carne reverti

Debeat, inde boni subit ignorantia veri.

D Inde est, quod spreta cupimus rationis habena,

Quod natura negat, facinusque paratus ad omne,
Non reveretur bono, quod fas et jura verentur,
Inde est, quod regni flammatus amore satelles,
Non reverens homines, non curans numina, Bessus,
Et patris, et domini fatalia fila resolvit.
Te tamen, o Dari, si qux» modo scribimus, oliin
Sunt habitura fidem, Pompeio Francia juste
Laudibus zquabit, vivet cum vate superstes

Vers. 3681.

YARLE  LECTIONES.

** liquitur. — *' adjectis.
nus, *' prior. ** solum.
** patrum. — ** nec.

* (urn.
'? odor. ?! [abiliti.

" lumina morte, inter—et extremm. 9? sedaret nostras veteres brevis.
** teneatur. uterque. * * morientibus.
"^ -omentanuea.

^ Ma
** ferendam. ' vanescit.

Digitized by Google
