959g APPEND. AD BALDUINUM. 9'j

berto ap ab alio, incertum ; illud tamen veri similius. Metrum trochaicum, ncc uamen sivi constans ; sia-
guli versus nunc septem nunc sex theses habent, arses autem ubivis octo

Francorum Flandrensiumque principum nobilium Priamus dux Troianus cxiitil exordium.

Post urbis eversionem e,ressus de Frigia, venit ipse et Autenor simul in Panuonia.
Priamo quoque perempto, tilius Marcomerusce profectus est in extremis Germanorim (tinibus,
A Marcomere processit Faramundus nomine, quem in regem gens Francorum clevavit super se,
Genitus a Faramundo rex invictus Clodio regnavit annis viginti in casto D.sbargio.
Meróvechus rex Francorum de istius genere Clericum genuit deditum luxuria.
Childericus itaque Clodoveum inclitun, Clodoveus etenim edidit Lotharium.

Rex autem Lotharius Chilpericum maximum, Chilperieus quoque rex genuit Lotbarium.
Magnus rex Lotharius Dagobertum edidit, Dagobertus itaque Clodoveum genuit.

Post Theodericus rex Clodovei filius Childebertum protulit, qui fuit rex inclitus.
Cbildebertus etenim Dagobertum genuit, qui regnans quinquennio, sine prole obiit.
Arnoldus post de Blithilda filia Lotharii lilius ducis Ansberti, sceptrum regni tenuit.
Arnoldus regem Arnulfum post Metensem presulem genuit, ct hic Anchisem, Pipinumque Auchises,
Karolus quippe Martellus a Pipino nobili genuit parvuin Pipinum, patrem magni Karoli.
Processit à Karlo magno Ludoicus nobilis rex Francorum et augustus Romanorum utilis.
Ludoicus ecsar Pius Calvum regem Karolum genuit, qui Romanorum tenit imperium. -
Procedens a Karolo Calvo Judith (ilia, est secuta Bal:luinum Ferreum in Flandria.
Judith Calvum. Balduinum Balduino peperit. De Calvo magnus Arnulfus Balduiium genuit.
Balduinus de Mathilda Arnulfum post edi:lit, et Arnulfus Balduinum structorem Blandinii.
"Balduinus Balduinum sepultum in Insula ; Balduinus lasulanus Rotbertum de Athela.

De Roiberto, qui regali prole fuit genitus, processit alter otbertus, miles invictissimus.
Hotbertus Hierusalem expugnator hostium Balduinum genuit Clementiz filium.

Hic bellis frequentibus bostes vegni donuit ; parvo regnans tempore sine prole obiit,

Tunc successit Karolus nepos liujus comitis, quem Chuto de Athela genuit rex nobilis.
Jamque Cliutone perempto Athela cum puero rediit in Flandriam, Danos linquens perfidos.
Qui sic ortus de regali Karolus progenie heres regni factus est atque comes Flaudrix.

V. LAMBERTI GENEALOGIA COMITUM FLANDRLE.

Lambertus filius Onulti auno 1077 defuncti, canonicus Sancti Audomari, anno 1190, librum de direrio-
vum auctorum floribus Deo sanctoque Audomaro pio patrono nostro contexuit, quem. quoniam sic ratio po-
stulat, Floridum intitulavit, lbi inter extera quam maxime inter se diversa f. 4u4 legiwur genealogia, a
Lamberto, ut eredimus, ipso ita concinrata, ut genealogiam Bertinianam ad verbum transcribens, ex linc.
mari Remensis annalibus atque aliunde ampliaret et ad sua usque tempora deduceret. Hoc Lamberti
opusculum paulo post a. 1164 pro fundamento inservit ei quam statim post illud daturi sumus gencalo-
gi ; paulo post a. 1128 continuatione auctum fuit brevissima, cujus auctor nescitur. Proponimus illud
ex co ;ice autographo olim Audomarensi, dein Sancli Bavonis, jam universitatis Gandensis, de quo ege-
runt Pertz Archiv. Vil, 540. Jules de St. Genois in Messager de Gand 1845, p. 415, nos in Serapeum. 1845,
p. 59. Ex hec transcripti sunt Parisiensis Supplem. Lat. 10 bis sc. xni, Parisiensis Suppl. Lat. 107,
anni 1429. Duacensis 741, &c. xv, Leidensis Vossianus Lat. 51, sic. xiv, olim. Alexandri Petavii*, cum
continuatioue qua in reliquis quos diximus codicibus non habetur. Guelferbytanus inter Gudianos 1, s:ec.
xii cum eadem continuatione. Hagensis n. 759, anno 1460, ex Guelferbytano fuit exceptus iu oppido Ni-
novensi; cujus versio Gallica exstat in eodice lIaagensi 759^, anno 1512, jubente Philippo de Cleves con-
fecta. Bruxelleusis 16521, olim Blandiniensis, Sc. xvi, de quo egimus in Pertz Archiv. VIW, 551, et ipse
ex Audomarensi fluxit ; cujus apographum recentius est Parisiense inter Baluziana arm. ll , paquet 4 , n.
$. Eüiderunt genealogiam Labbe concilia x, 578, e codice Carthiusize Montis Dei, sad partiunculam tantum;
integram Brial Recueil X1V, 520, ex apographo jam inter Duchesniana n. 95 servato; Warnkonig Flan-
drische Rechtsgeschichte 1, append. 15, et apud De Smet corpus chron. Flandrie 1, 4 ex autographo; Van-
deputte in Annales de a société d'émulation de la Flandre 4845. 181, 40, qui primus etiam cohtinuationem
edidit, Nos denique codices jamdietos adhibuimus omnes; capitum — dislinctionem , quz in codi-
cibus non babetur, de nostro instituimus. '

GENEALOGIÁ COMITUM FLANDRLE.

4. [Gen. Bert.] Anno avjincarnpatione Domini A Harlebeccensis comes, videns Flandriam vacuam
192 Karolo Magno regnante in Francia, Lidricus — et inculiam ac nemorosam, occupavit eam (20),
NOT &.

(26) lneptum, ni fingas Karolum Magnum tunc temporis in utramque aurem dormiisse, PAqvor.

Digitized by Google
