885

Car. XI. De. novitiis: benedicendis infra. triennium a
receptione sua.

Extra Cluniacum recepti novitil, ultra tertium
annum nou differant benedici , nec interim , sicut
usus Cluniacensis exigit, vel in presbyteros ordi-
nentur, vel missam ante receptionem ordinati can-
tent, nec quamlibet spiritualem seu temporalem
obedientiam administrent. Non enim aute professio-
nem plene nobis tenentur, et s:pe relicto habitu,
ad szculum redeuntes, in ordine sacerdotali mini-
strapt, et collecta pecunia, male utuntur patrimonio
crucifixi.

Ca». XII. Ne novitius. habeat prioratum in[r« annum.

Nallus novitius etiam professus, undecunque vel
de locis religiosis, y yel de &eculo veniat, prioratibus,
vel alicui obedientie | preeponatur, donee per annum
in claustro Cluniacensi , vel in aliquo pracipuo
claustro Ad nos pertinente, sive in societate demni
abbatis, vita ejus.fuérit comprobata, et fuerit regu-
laribus institutis competenter imbutus,

Ca». XII. De proprietate.

Receptus autem in monachum ubi nil sibi de
sseculi facultate retineat , vel postea aliquid pro-
prium habeat, nisi quod domnus abbas, vel hi quos
iu partem sollicitudinis, quoad custodiam ordinis
vocavit, dederint aut permiserint. Et ut. hoc vitium
proprietatis a religiosis penitus exstirpetur, volu-
mus ab bis ad quos bze pertinent sanis el infirmis,
secundum possibilitatem loci sicut cuique necesse
fuerit, provideri, juxta illud Actuum apostolorum
(cap. 1v) : Dividebatur singulis prout cuique opus
erat. Si quis contra hoc statutum, in tali vitio de-
cesserit, Christiana careat sepultura,

. Car. XIV. De sileniio,

Et quoniam contra prophetze doctrinam qua di-
citur : cultus justitize silentium, et contra majorum
instituta corruptum audivimus in quibusdam locis
silentium, precipimus ut priores et custodes ordi-
mís amodo circa silentii custodiam, omnem diligen-
tiam adhibeant, et universi in locis regularibus et
horis statutis silentium integre teneant. Et hoc in
locis conventualibus. In minoribus autem locis
semper in ecclesia et post completorium silentium
a monacbis teneatur, Ante primam vero vel ter-
tiam, lectioni, vel meditationi, vcl orationi inser-
viant,

Car. XV. De confessionibus frequentandis.

Quoniam ex causa et frequentia confessionis,
maxime salus provenit animarum, et ex omissione
nimius torpor, et indevotionis materia, et delin-
quendi ausus augetur, statuimus et diligentissime
commonemus, ut semel saltem in hebdomada, qui-
libet confiteatur, hortante nos Apostolo et dicente :
Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v). Con-
fessiones autem recipiat prior, vel subprior, aut alíi
custodes ordinis, sive aliqui de conventu, quibus
fuerit hzc cura commissa, qui sciant curare sua
vulnera, et aliena non detegere vel. publicare.

STÀPbTA:

"m
Cap. XVI. De presbyteris, qui rarius missam
cantant.

Non sine rubore et dolore dicimus, quod quidam
fratrum nostrorum presbyteri, rarius quam oportet
divina celebrant , cum ad hunc tantum gradum as-
cenderint, ut in sanctis ct sancti ipsi debeant mi-
nistrare. Monemus igitur, suademus, et consulimus
in Domino, ut tales. se faciant, et sic se probent,
wt sancta digne frequentent, nec judicium sibi
manducent et bibant (I Cor. x1).

Cap. XVII. De cate ordinandorum.

Et ne contra decreta sacrorum canonum, ado-
lescentes illitterati, et qui nondum capere possunt
quam sit excellens sacerdotale officium, ad sacra
illa ccelestia magis temerarii prasumplores, quam
digni ministratores accedant, statuimus nc ullus
nostrorum citra vicesimum quintum etatis annum
ad sacerdotium provehatur. '

Car. XVIII. De non preconanda missa nova

Cum autem primam missam cantaturus est, eam
nullus foris faciat pr:conari, nec noviter ordina*
tus, quidquam de oblatione retineat. Sed quod
oblatum fuerit, consilio prioris sacriste reddatur.
Plus enim talis preconotio gloriam inanem vel am-
hitionem redolet, quam formam humilitatis et de-
votionem. Scriptum est enim : PRadiz omnium ma-
lorum est. cupiditas (1 Tim. vi); et : Qui gloriatur,
in Domino glorietur (11 Cor. x).

Car. XIX. De pausatione habenda in psa!modia.

c Quia in ofücio divini operis, quibusdam aliis
przecurrentibus, aliis autein plus justo moram fa-
cientibus, magna fit confusio psalmodiz, statuimus
ut omnes versus regularium horarum sub una et
mediocri repausatione cantentur, ita quod univer-
sorum voces, simul ezsuram versus finiant, et post
talem repausationem aliam simul incipiant,

Csp. XX. De uniformitate servanda. ín servitio Dei.

Et ubique locorum nostrorum in cantando et le-
gendo servetur identitas, nec aliqua sit discrepan-
tia, maxime in servitio Dei. Quia cum siwus unius
congregationis et ordinis, debemus esse in omuibus
conformes.

Car. XXl. Ut omnes conveniant ad. horas
regulares.

p Ad opus autem divinum, scilicet nocturnis et
diurnis horis, ad majorem missam, et maxime ad
collationem et completorium omnes conveniant ,
nec a completorio cuiquam liceat remanere, nisi ex
justa causa, et cum licentia, vel quis a priore deti-
necatur, Et qui remanserint post tres ictus, non bi-
bant, nisi forte abstinere nequiverint, ct tunc in
inürmaria bibant, et in crastino eant ad primam.

Cap. XXII. Ut hi qui foris sunt, servitium Dei

non negligant. '

Universi autem ubicunque constituti su: servitu-
tis pensum non negligant reddere, maxime horarum
regularium, ex quarum intermissione plures válde
reperiuntur. Nescientes Psalmos, pro singulis horis
orationem Dominicam septies dicant ; pro matuti-

LY

B

D

Digitized by Google
