HUGONIS ABB. CLUNIACENSIS

900

terveniente , cum hoc sit sacris canonibus inhibl--A nachos Cluniacenses non recipientibus, hanc pe-

tum , et legi divinz contrarium , probibemus sta-
tuendo ne prioratibus dandis vel recipiendis, pro
obedientiis, pro ecclesiis et capellanis, pro monachis
recipiendis, sepultura seu aliis rebus vel officiis spi-
ritalibus, pactione mediante, aliquid offeratur vel
promittatur, excepto quod de monacho dicit B. Be-
.nedictus, quod "ejus devotio sponte oblata non re-
. $puatur.

Car. lil. Quod pro monachis el. obedientiis pretium
non recipiatur. De eleemosynario. —
Quoniam ex frequenti monachorum quorumlibet
receptione inutilem excrescere multitudinem per-
pendinius, diffinimus, ne in capite sive in membris
in quinquennium aliquis monachus recipiatur, nisi

nam decrevimus inflgendam pro clausa porta:
Prior, si presens fuerit, depositionem sine misegi-
cordia mereatur; si autem absens fuerit, ille de-
ponatur, qui vices agit prioris, pro non exhibitione
necessariorum ad consilium camerarii, qui novit
facultatem loci , puniatur, si duxerit eum punien-
dum.

Car. V. Ne monachus hospitetur nisi in domo reli-
KE. gionis.

Quoties monachus Cluniacensis egressus forsa
congrue divertere poterit ad locum religiosum , ad
domos szcularium non declinet, licet ii ad quoscun-
que divertit eum de suo nolint aut. nequeant pro-
curare; honestius enim et tutius apud religiosos e&

ad suecurrendum, aliter nunquam nisi urgeat ne- B sumptus fieri, e& mora potest haberi.

cessitas evidens, nihilominus tamen per camera-
rium loci manifestata capitulo generali. Hoc idem
de mulieribus quibuscunque in cellis nostris reci-
piendis diffinimus, excepto quod de cetero etiam
post quinquennium, talium receptio capitulo gene-
rali significetur antequam fiat. Periculosum est
,valde, ei multum nobis a plerisque detrahitur, et
utinam immerito, quod res ad eleemosynam pau-
perum deputatas, in alios usus quam deberemus,
.convertimus ; et idcirco statuimus ne quisquam ho-
minu, sive abbas sive alius, tollere vel alienare
uidpiam eorum qui ad subsidium indigentium
assignata sunt, aliqua temeritate presumat. Elee-
mosyna igitur fratri menti Deum custodienda tra-
datur, qui omnes redditus et proventus in usus
pauperum et peregrinorum fideliter convertat, qui
una ad plus sit equilatura contentus, paucis ger-
vientibus, modicis sumptibus, quia quidquid uni
ex minimis, Domino; quidquid eis subtrahitur, Deo
aufertur. Nos in boc animas nostras liberamus, ip-
sis quibus est haec cura commissa, de sua admi-
nistratione judici omnium Deo, in districto examine
responsuris. Delinquentes autem cum compertum
fuerit, cxteris acrius puniantur.
- Car. 1V.. De hospitalitate.

Cum sectandi hospitalitatem auctoritatem habea-
mus a Domino Jesu Christo, dicturo in futuro :
Hospes [ui et collegistis me (Matth, xxv), et ex pa-

Cap. Vl. De honoribus amittendis:

' Quoniam quidam tam monachi quam priores,
periculum inobedientize, quod a primo parente con
traximus, verentur, et sui voti quod de obedientia
promiserunt, passim transgressores, nostris vel ma-
jorum suorum praceptis non obtemperant : statui-
mus, et districte pracipimus, ut priores semel et
bis commoniti, si emendare noluerint, suos absque
spe recuperationis amittant honores, et 6i contuma-
,ees persüiterint, etiam ab ordine toto ejiciantur.
Monachi vero hoc nefario scelere detenti, poenis se
cundum ordinem durissimis plectantur, et si emen-
dare noluerint, a consortio universz pellantur con-
gregationis. Idem dicimus, de fautoribus eorum-
dem, et eorum qui fratribus suis captionis vel spo-
liationis impedimenta procurant.

Ca». VII. Ne monachi habeant honorem precióus

: laicorum.

Quoniam nonnulli fratrum nostrorum, non vitz,
vel scientie meritis, sed secularium interventa
committi sibi obedientias vel prioratus exposcunt,
ponentes carnem brachium suum, et a Domino re-
cedit cor eorum (Jer. xvi), statuimus ne ullus ta-
liter quemlibet petens honorem, unquam illum ob-
ineat, vel alium infra annum, quia et szculares, si
non obtineant, contra nos commoventur, et ipsi
monachi dum confidunt in homine, minus student
bonis inoribus , et suos audacius pralatos contem-

tribus exemplum in Veteri Testamento, quia per p nunt.

hanc placuerunt quidam, angelis hospitio receptis ,
et oculata fide, hac de causa loca religiosa crevisse
videamus : erubescendum nobis est, quod hanc mi-
nus honeste observamus , ei occasione qua creve-
runt, modo decrescunt. Statuimus ergo ut religiosa
personz seculares et pauperes singulis suis modis
Secundum faculiatem locorum benigne recipiantur,
et exhibeantur honeste. Huic autem officio in locis
majoribus fidelis et sedulus frater similiter assume-
tur : quod si, supervenientibus hospitibus , ob loco-
rum paupertatem commode non potuerint necessa-
. ria impendi, eis saltem hospitium, et vultus hilaris
non negentur, quia filurem datorem diligit. Deus
(M Cor. ix). Prioribus autem et obedientiariis mo-

Car. VIII. Quibus prioratus committendi sint.

Statuimus ut prioratus, decanatus, et caters
omnes administrationes discretis et honestis viris
committantur, qui presse noverint et. prodesse,
.non nobilitatis gratia vel familiaritatis, sed vite
merito et doctrine. Pr:eterea prioratms, marime
.conventuales, nonnisi sacerdotibus committantur ,
. vel talibus qui infra annum in presbyteros valeant
ordinari; sin autem, extunc a prioratibus se nove-
rint removendos,
Car. IX. De dilapidatoribus domorum, ei confirma-

tione prioratuum.

Priores conventuales non removeautur nisi certis

ex causis, scilicet si domorum  dilapidatores, si

Digitized by Google
