951

GENEALOGI£ COMITUM FLANDRLE.

938

vidua nopsit Godefrido duci de Enham. Arnulfus Bar- A tres (20) filias (1154), quarum primogenita nupsit

latus duxit Susannani filiam Beringeri regis.Lan-
gobardorum, et ** genuit Balduinum Darbatuu; qui
duxit Ogivam filiam Gisalberti comitis, et postea
filiam secundi Ricardi ducis Normannorum ? (19).
Balduinus Barbatus genuit Balduinum Insulanum,
qui duxit. Adelam filiam Roberti regis Francorum.
Balduinus Insulapus genuit Balduinum Hasnonien-
sem et Robertum Barbatum. Balduinus Hasnoniensis
genuit Arnulfum et Balduinum ex Richelde. Post
mortem Balduini Hasnoniensis comes fuit Arnulfus
filius ejus, quem occidit Robertus patruus ejus facto
bello apud Cassellum (1071, Febr. 22), licet Phi-
lippus res Francorum partibus Arnulfi concesse-
rit **; et expulit Balduinum fratrem ejus cum ma-

Amico comiti Intermontano ** (21):
Cod. Dicion. et Cisterc. addunt :

Tres itaque filias et unam germanam (22) hahuit
Robertus comes cognomento Frisio; quarum pri-
ma(25) nupsit Kanuto regi Danorum, quam postea
babuit Rogerus dux Apulie; secunda (24) Philippo
regi Francorum, de qua genuit Ludovicum regem ;
tercia (25) Theoderico comiti Alsatie, de qua geni-
tus est comes Flandriz Theodericus, qui dusit Si-
Llillam filiam Fulecnis comitis Andegavensis, qui
postea rex Jerusalem claruit; et genuit ex ea quat-
tuor filios, Balduinum, Philippum, Mathcüm et Pe-
trum. Dalluino autem in pueritia mortuo, accepit
comitatum . Flandrie Philippus, comitatum Bo!onie

we, et duxit Gertrudem viduam, quae fuerat uxor D Matheus, preposituram. Brugensem et Audomaren-

Florentii comitis de Holanth **, de qua genuit Ro-
bertum et Philippum. Post aliquot annos ivit iu Je-
rusalem ; unde post duos annos reversus et paucis
anuis quietam vitam ducens, ohiit, apud Casselium
ecelesia beati Petri, quam ipse edificaverat, sepul-
tus est (1095, Oct. 13). Robertus autem filius ejus
duxit * Clementiam, filiam Willelmi comitis Bur-
£undig, de qua genuit Balduinum cet Willelmum.
Roberto auiem in Francia ** defuncto et Aurebati
sepulto (1111, Oct. 5), Dalduinus lilius ejus suscepit
comitatum Frandris, Willelmo fratre suo jam de-
functo. Balduino sine filiis mortuo et apud Sanctum
Bertinam sepulto (1119), successit Karolus filius
amite ejus et Kanuti regis Danorum. Quo ** inter-
fecto 1 1277* anno Domini sine filiis, Guillelmus suc-
cessit wer biennium, cujus pater fuit Robertus, avus
ejüs Guillelious comes Normannorum et rex An-
glorum **, qui duxit Matildem, germanam Roberti
K'risionis avique Balduini. Et hoc quoque interempto
eine liberis *, Theodericus filius ducis ** Alsatie
ex tertia amita. Balduini comitatum suscepit. Ilic
duxit Sibilam filiam Fulconis comitis Andegavc-
rum, ex qua genuit Philippum, Matheum, Petrum et

sem Petrus. Philippo sine liberis mortuo (1191),
$wccessit nepos ejus ex sorore Balduinus comes de
lMannonia, qui postea fuitimpe:ator Constantinopo-
litanus. lste smoriens reliquit duas filias, Johannam
et Margaretam ; quarum prima succedens in comi-
tatu pro patre suo, nupsit Ferrando nepoti reg:s
Portusgallorum ex filia; qui conspiratione facta
cum Othone imperatore et Johanne rege Anglie et
Reginaldo comite Bolonie, pugnavit contra domi-
num suum Philippum regem Francorum (1244); in
quo bello ipse Ferrandus victus et captus est cum
comite Bolonie Regi'naldo. [sto mortuo, nupsit
iterum predicta Johanna Thome fratri comitis Sa-
baudie. lsta defuncta sine liberis (1244), aecepit
comitatum sorór ejus Margareta; de.qua, cum
esset juvenis et in custodia Buchardi Avennensis
fratris Galteri comitis Dlesensis, ipse Buchardus
genuerat duos filios, Johauucem et Balluinum. Qua
postea nupsit nobili viro Guilielmo domino de Dam-
petra (1218), qui genuit ex ea tres liberos, Guillel.
mum, Guidonem et Johannem. Quorum piimo mor-
luo sine liberis in torneamento apud Trasegnies,
adhuc vivente matre, accepit comitatum pro eo
Guido frater ejus (1979).

IV. GEN EALOGIA REGUM FRANCORUM COMITUMQUE
FLANDALE. m

Sub hoc titulo Lambertus S. Audomari canonicus in libri Fleridi folio 105 exhibet carmen, quod hic
primum prodit ex autographo Gandensi auni 1.20. Compositum igitur fuit a. 1190; utrum ab ipso Lam -

VARLE LECTIONES.

35 iste 5*, wbi Matildis — Darbatus desunt,
3*9 Hodanth 5. Hollandia 5.
Meldum 5'. quod rectum.

** ex qua 5.

** cui successit R. f. c. qui d. uxorem 5*.
** a suis apud. Brugias addit 5*.. ** R. qui fuit filius Willelmi notbi ducis N.
et regis A. 5. * apud castrum quod dieitur Alost addit b. *5 comitis 5

39 faverit 5*.
^ Frisia 5. Francia. apud

531 et — Norm. desunt 5*.

95 hic desinit 5. Hic duxit —

J)ntermontano desunt 5*. qui eorum loco habet Tres itaque filias, etc.
NOTE.

(19) Alienoram.
(29) Quatuor; cf. l'Art de vérifier les dates.

(2t) Humberto Ill, comiti Sabaudiz, primo nupsit

Gertrudis.
(22) Privignam potius, Bertam, Florentii ex Ger-

ParRor, CCIX.

D trude filiam. BiiatL.

(25) Adela. :
uj Berta, privigna Frisiopig,
25) Gertrudis,

Digitized by Google
