2 . .ENEALOGLE COMITUM FLANDRLE. 946

iniquitatem resuscitare ausus fuerit. Quod faetum A Pauli, in quo Hugo Campus avene perfidus predo-
est auno Domini 1092 (59), in quo obiit et sepultus — nesque multi latitabapt, penitus destruxit (1120),
. est in Casel. fossamque circumfluentem impleri jussit, et perver-
8. [Gen. Bert.] lste Rodbertus Barbatus de prz- — sorum müniciones ceteras viriliter delevit et sibi
dicla Gertru.'c duos filios genuit, Rodbertum mili- — regnum nobiliter subjugavit **.
Jem obtimum, qui in expeditione Therusalem insi- CONTINUATIO.
gnis habebatur, et Philippum Bergi;- sepultum. Ro- 11. Anno incarnatienis dominice 1197, vi Non.
bertus vero insignis sepultus. Atrebas duxit Clemen- — Martii, luna. 16, epacta 0, concurrente 5, Karolus
tiam, filiam Willelmi comitis Burgundie, ex qua — marchio totius Flandrie, heu. quam misera, quam
genuit Balduinum et W.llelmum apad Sanctum Ber- — scelerata. morte. affectus. vitam finivit! Misera in-
tinum sepultum. M quam et scelerata, quia nec in lecto egritudinis ali-
9. Balduinus Vllautem comes filius *5Clementise, — qua intirmitate innata corruptibile corpus aggra-
in diebus suis potens super omnes Francorum prin- — vante obiit, nec in campo ad bellum prescripto, dum
-ipes, bellis frequentibus ita nobiliter Flandrensium bellica tuba perstreperet, dum sperata victoria se
exaltavit regnum, ut vicinis suis tyrannis undique ipsam utrimque promittens, belli ad enses provoes-
terrorem inferret, et. llenricum regem Anglorum a B ret, hostili percussus occubuit : sed in templo beati
Normannia expulisset, nisi infirmitas obsteisset. — Denatiani, dum in oratione procumberet, dum sa-
Nam circa festum nacivitats sanete Mari, collecta — cerdos missam ex more cclebraret, a. propriis
exercituum multitudine, oppidum Rotubiportum(40), — servis et a domesticis suis, Burchardo scilicet
.n quo praefatus rex latitabat, obsidione vallare dis- — et a complicibus ad tantum scelus illectis fraudu-
posuit ct eum comprehendere aut bello excipere et — lenter circumventus, consilio et instinctu. Bertulf
^ regno quod injuste invaserat expellere. Qui — ejusdem ectlesiz prepositi in tempore pacis in qua-
eum exercitum per Atrebam duceret, ex occasione - d:agesima interfectus est. Causa autem hzc fuit,
vulneris quod paulo ante in Normannia in fronte — quia illos per misericordiam defendebat, quos isti
acceperat, in eadem civitate repentina inflrmitate — per maliciam et potentiam opprimere volebant. Un-
correptus, 17. Kal. Octobris egrotare coepit, eta fe- — de principes conturbati, cives conterriti, agricole
more usque ad pedes paralysi percussus, plenis — contristati, ad ulciscendum tantum facinus, ad ex-
novecn meusibus in languore permansit. Cumque 2 tirpandos prefatos homicidas, omnem generationem
medicis curari non valuit, domnum Karolum comi- — eorum conveniunt, domumque in qua erant obsi-
tatus sui proordiuavit successorem, quem Athela, (; dentes, ne. quis eorum effugerct, quam plures ap-
soror- patris sui Rotberti, peperit de Chutone"'rege — posuere custodes, qui eos impugnando tamdiu in-
Danorum. Ordinato igitur omni regno Flandrensi, — quietarent, donec secundum examinatiouem publicae
ectav o regni sui auno 15. Kal. Julii in villa Rosla- — legis dampnandos coacti se redderent. Mulieres et
rensi (41) obiit, e a Karolo ad Sanctum Bertinum — infantes et boc omne genus infirmioris nature devo-
delatus, in inedio zcclesim sepultus est, anuo do- — venteos maledicuntque sorti eorum , clerici. quod
minicz incarnationis 1119, indicione 12, regnautlé — suum erot facientes, gladio sancti Spiritus a limine

Ludowico in Francia. ' sanete eeclesim et participatione sacramentorum.
10. Quo sine herede defuncto (1119), Karelus — indignos excludunt.
ei successit. Karolus iste et Francorura. rex filius 12. luterea. hujus rei miserabilem eventum fama.

Philippi Ludowicus de duabus sororibus orti sunt, — ferente Lu 'ovicus rex Francia audierat ; et contri--
de Bertrada Ludowicus, et de Athela Karolus a Cu- — status tau de morte tanti principis qnam de destitu-
thone ** genitus. Quo a Danis perlilis interfecto(42), — tione regni, ad Attrebatum. veniens (Mart. 20), pri-
Aihela venerabilis regina eum [ilio Karolo reversa — morcs totius patrie mandavit, ut corum consilio et.
est ad patrem suum Rotbertem in Flaudriam. Dein- — assensu rectorem regno viduato provideret. Hoc-
de transacto quitiquepnio, aecepit Rdtgerum filium D enim facere sui juris erat el suz potestatis, ut ** de
Rotberti Wiscardi, ducem Apulie. Predictus autem. perpetrato homicidio eorum etiam judicio vindictam
Korolus longe post patris matrisque obitum a Bal- — satis dignam sumeret. Confiuentes igitur ad regem
duino prefato preelectus, eo ut dixi defuncto, anne. — et qui mandati fuerant et qui nen, modo publice
incarnationis dominicze 1120. ecclesiam sancti Au- — modo privatim inquirunt, quis sit, quem hereditas
domari ingressus, cum principibus regni sui pri- — F laudrie eontingat. Aderat ibi Willelmus fi.ius Ro-
mam curiam tenuit, eLanno eodem castrum sancti — berti comitis Northmanniz, qui aliquo hereditatis
VARLE LECTIONES.

$* in rasura, ** ita cod. 5 hic desinit codex autographus Gandensis At Leidensis et Guelferbytanus hujus-

que apographum Hagense subjiciunt continuationem : Anuo i, d. 1127, 6. Non., ete; ' et Guelf. Hag. Leid.
' NOTE. .

,.. (59) Falsum ; a. 1095 fuit. Eodemque aun in Idus — Boni ; in castro Aumale, Ordericus; apud S. Berti-
O1. obiit Robertus, sccundum — Ann. Blandin. co- — num, Anselmus Gemblacensis atque Chronicon S.
2Pv0S, : Audrex Castri Cameracesii cox vum.

(40) Rouen, a. 1118. . (42) 4. 1086.

(41) Roulers. Idem dicit Gualterus in vita Karoli

Digitized by Google
