$09

ROSTANGNI TRACTATUS DE TRANSLA'T, CAP. S. CLEMENTIS.

-

yt0

rentes cum tympanis, et choris, et ci*haris, quanto A imperatore constituerunt, civitate obtenta. Qua-

£audio, imo quanto jubilo eum susceperint, cogita,
si potes. Cumque ille et sui oblata potirentur arena,
rex munera majoribus largitus est victualium, et
phuperibus eleemosynas distribuit, fixisque tento-
riis et papilionibus distensis civitatem ex magna
parte obsedit : et. statim. direxit nuntios ad regem
Anglorum, qui Cyprum obtinuerat, ibique adhuc
morabatur, ut citissime veniret, deferens ei in hoc,
quod, eo absente, urbem nolebat attentare. Qui
' concitus cum magno ezercitu et regio apparatu ve-
niens , duplicato gaudio circumdederunt urbem ;
quam post multos labores, auxiliante eo, qui solo....
civitatem ceperunt. Tuncque famelici saturati sunt,
ct egentes spoliis dilati, et civitas cum magno

triumpho obtenta est. Quam si nunc. non. habere- B

mus, nusquam in partibus illis tutum portum inve-
niremus. Sed. zelo invidi& reges discordes effecti,
ab invicem discedentes , iter Hierosolymitanum
postposuerunt, |
Hiec supradicta deliberans comes Balduinus Flan-
dreusis, accersito. comite Saneti Pauli, et quam-
pluribus aliis baronibus, de Gallis, de Anglia, de
Alamannia et de universig mundi provinciis ; reco-
lens quod Deus non in multitudine, sed in paucis
salvare solitus est; jactans in Domino cogitatum
suum, iter Hierosolymitanum arripuit. Cui Domi-
nos in auxilio et consilio dedit comitem, scilicet
marchionem Montis-Ferrati, cujus laus et potestas

ubique terrarum praedicatur. Duxitetiamsecum viros C

reverentissimos, episcopum videlicet Saixonensem,
|f. Suession.] episcopum Trecensem et alios quam-
plurimos religiosos. Huic sacro comitatui junxit se
quidam miles, nomine Dalmacius de Serciaco, vir
nobilis et valde litteratus, qui sibi associavit quem-
dam militem nomine Pontium de Busseria, virum
filelem et bonum socium. Hi pariter eum praedicto
exercitu iter arripuerunt, atque Venetiam devene-
runt, et à Veneticis venenatis doloserecepti sunt : qui
transitum eis nequenaulo neque aliquo pretio ex longo
tempore concedere volaerunt. Tandem a labyrintlio
eurum liberati, inciderunt in Carybdim imperatoris
Constantinopolitani : qui dolens de odventu eorum,
tristitiam cordis ficia Letitia celavit, diu in auxilium
sibi falsis persuasionibus detinuit, et peracto ne-
golio- suo, non ut imperator, sed ut. perfidus, sti-
pendia, quz eis promiserat mentitus est. Et effera-
tis cis, non solum ab urbe, sed etiam a regno eos
, bello expellere satagebat. At tamen Franci inler
incudem et malleum constituti, ad solitam Dei
cleinentiam recurrentes, divinum implorantes auxi-
lium, animati a Deo, qui potens est in prelio (Psal.
xxii), Graecos tantummodo plebs peditum ante or-
ium aurore aggreditur. Graci vero divino nutu
terga vertentes, in fugam versi sunt, et unus de
nostris centum decem millia persequebatur. Franci
autem persequentes, trucidando fugientes, civitatem
obtinuerunt, et imperatorem de palatio fugere com-
pulerunt,' Quo. dejecto, comitem Flandrensem pro

propter idem praedictus Dalmatius, eo quod fllieru-
salem adire non poterat, deliberavit cum socio suo
qualiter caput beati Clemenüs pie furari posset.
Quod caput audierat a quodam imperatore a mari
Constantinopolim esse translatum, et in loco cele-
briori reposaisse. Quod quomodo, Deo concedente,
Dalmatius predictum sancti caput. Clementis obti-
nuerit, ipso narrante, audite,

Ego Dalmatius de Serciaco, et socius meus Pon-
lius de Busseria, e Thessalonica recedentes, propo-
sueramus terram Hierosolymitanam visitare; sed
illuc pervenire non potuimus, propter imininentium
ventorum procellam. Laboravimus itaque per sex
hebdomadas super mare, Tandem angustia vento--
rum compulsi, Constantinopolim iterum applicui-
mus. Cumque illuc quasi in dolore et tristitia se-
pultus essem, eo quod voti compos, eundi in Hie-
rusalem habere facultatem nequissem, verens ne
fructus tanti laboris, pro quo tot terrena et marina
pericula subieram, amitterem, contersus ad Domi-
num cum lacrymis cepi orare, dicens : Iilust.a
faciem tuam, Domine, svper. servum. (unm, ei. doci
me justificationes. tuas (Psal. xxx) ; et inspirare di-
gnare aliquod factum servo tuo, quod zquipolleat
voto ccpto, nec completo : sitque tibi perque gra-
tum, ut mez remunerationis nummum non amit-
tam. Et ut revera reor, exaudivit. Dominus vocem
fletus mei, et orationem meam suscepit (Psal. vi). Et
iunatum est, id est conceptum divinitus in mente
med, ut de reliquiis sanctoram, quorum ibi tanta
er&& copia, quod vilius ibi tractarentur, de eis in
transmarinis deferrem partibus; sciens quod quanto
longius eorum reliquie deferrentur, tanto clarius
gloria et laus eorum longius clarescerent. Et dum
lalia in animo meo volverem, concepi in mente
inea, ut consulerem venerabiles et religiosos viros,
Ecclesie Romane cacdinales, domnun videlicet Be '
nedictum, domnum Petrum Capuanz Ecclesiz car-
dinalem, qui pari voce et zquali concordia mihi in
preceptis dederunt, ut undecunque possem habere
sanctorum reliquias absque venalitate, quia lex
inhibet ut nemo martyres distrabat, nemo merce-
tur; et in loco religiosiore ad laudem Dei et ipso-

D rum sanctorum, quorum reliquie haberentur, ho-

noritice deponerem. Quo przcepto recepto, cepto'
cepi operi instanter ardentius effectui mandare
quod in voto conceperam : et per totam liiemem
Constantinopoli usque in Ramis palmarum hic-
mántes, studium nostrum apposuimus. Accidit qui-
den in ipsa Dominica, dum inter prandia essenms,
et de sanctorum reliquiis sermocinaremur, quidam.
sacerdos nomine Marcellus, vir religiosus, territorii
Cabilonensis indigena, dixit se scire honorabiles
cujusdam sancti reliquias, videlicet. caput beati
Clementis. Et nos sciscitati sumus ab eo, quomodo
de lis certus erat, Et respondens, se vidisse barre--
team criseam, id est laminam auream insertam.
capsulie, in qua depicta erat imago Saheti Clemen-

Digitized by Google
