925

niaco, Ilubertus de Durgo, Wilhelmus de Mauseio,
Petrus. Savarici.

iloc foedus et hanc couveniionem bora fide tenen-
dam juravit predictus Balduinus comes Flandriz ct
Hannonie manu propria in animam saam, et alii,
quorum nomina subscripta sunt, juraverunt in ani-
mas suas idem fedus et eamdem conventionem
bona fide tenendam pro ipso comite : videlicet Hen-
ricus frater comitis, Wilhelmus avunculus comitis,
Saherus castellanus de Gant, lugo de Sancto. Au-
berto, Renerus de "rit, Reginaldus de Aria, Gille-
nus castellanus de Bellomonte, Daniel de Curtraco,
prepositus de Bruges, Dalduinus de Cumines, lleu-
ricua de Dailliol, Terricus de Beverne, Gerardus de
Rodes, Walterus de Sotengliien, Bokardus de Bur-
gell. Walterus castellanus de Duaco, Osto de Arbre.
' Acta sunt ista coram ipso rcge. Anglie apud ca-
strum de Ruppe-Audeliaci xvii die Augusti, regni
$ui anno 1.

V. .

Charta. Balduini Flandrie comitis pro monasterio
Clarevallis, — Proficiscens Jerosolymam , et san-
etitate Clarecallonsium monachorum. compuncius ,
énulionem eis facit.

(Anno 1202.)
[Manrx. ibid., ex chartario Clarcval.)

Tu nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti. Ego
"Biatpuiwcs Flandrensis et Hannoniz comcs, notum
fieri omnibus volo, quod Jerosclymam profecturus , C
cum per monasterium Clarevallense. transitum fa-
cerem, cougregalionis sanctze visione roboratus, et
in Dei nimirum amore ferventior, ex tantz:s devo-
tionis accensus exemplo, eidem loco bcenefaciendi
amimm Christiana previa fide ac religione con-
cepi. Quia vero rebus meis dispositis , el reditibus
ordinatis, pro voluntate mea. quod conceperam
pleniter ordinaie non potui, memorisle saltem
quoddam liberalitatis initium arrhamqne disposita:
interim ordinavi, eleemosynamque perpetuam ad
panem et vinum consecrationi Dominici corporis.
et sanguinis necessarium cis libere contuli, et li-
beraliter assignavi, decem videlicet libras Valen-
cen: monete in grangia inea de Montibus in festo
sancti. Remigii parate singulis annis accipiendas,
et per manum ablatis Camberonensis. praedicto
monasterio deferendas. Ilanz autem eleemosynam
pro salute animx mez et clarissimi consortis mec
Matriz, illustris Flandrensis et Hannoniz conitissi,
et antecessorum meorum, ac deinceps successorum
a me solemniter ordinatam atque concessam , ut
f14la et inconcussa iu perpetuum perseveret, dignum
duxi prasentis scripti. patrocinio, el sigilli mei im-
pressione firmandam. Nihilominus eadem auclori-
tate. firmans omnes eleemosynas et. libertates quas
memorato -conveniui sanclilatis eximie per sua
.uentica confirmasit omni posteritati veneranda
n perpetuum. et. tenenda. illustris memorie quon-
dam. Flaudreusis et Vironmduorum comes avun-

D

DALDUINI! CONSTANTINOP. IMP.
conustapularius Normanni, Wilhelmus de Prasci- A culus. meus Philippus princcps toto orbi clarissi-

931

mus , sicut in eisdem autheuticis continetur.
Actum anno Domini 1202 mense Aprili.

VI.

Epistola M. marchionis. Montis-Ferrati, B. Flan-
dric comitis, L. Dleseusis, et H. S. Pauli. ad
universos Christi fideles. — De expugnatione urbis
Constantinopolis.

(Anno 1305.) ,
[ManEs. wid., col. 788, ex ins. Elnonensi.,

Universis Chrisii fidelibus, archiepiscopis, epi-
scopis, czelerisque. ecclesiarum przlatis et clericis,
barouibus, Tnilitibus et serjantis, ad quos littere
iste pervenerint, M. marchio Montis-Ferrati, B.
Flaudriz et Hannoni;:e, E. Blesensis et Claromontis,
et H, S. Pauli contes, ceterique barones et milí-
les exercitus signatorum- in. stelio Venetorum | sie
currere per stadium, ut ad bravium perveniant vo-
cationis aternz.

Quanta fecerit nobis Dominus, imo non nobis,
scd nomini suo, quantam gloriam dederit suis d.e-
bus, quanta possumus brevitate perstringimus, ipse
pranotantes initio, quis ex quo urbem trangressio-
nis exivimus, sic enim Ja leram noininamus, cujos
excidium vidimus, dolentes quidem et necessitate
compulsi, nihil inter nos ordinatum esse memini-
mus, quod communiter ad utiltatem pertineret
eaercitus, quin illud in melius providentia divius
soutaverit, sibique totum. vindicans, stultain fecerü
sapientiam nostram. Hinc est quod corum quz fact
sunt apud nos gloriose, omnem a nobis glorism jure
repellimus : quippe qui operis adhibuimus parum,
consilii nihil. Unde necesse est, ut si quis ex nobls
voluerit gloriari, in Domino glorietur, uon in se,
vcl.in altero. Feedere igitur Jaderze coufirmato com
illustri Constantinopolis quondam. | imperatoris [5i
chii fllio Alexio, cuin viclualibus et rebus czcntes,
Terr» sancte videremus gravamen potius iliaturi,
sicut et alii ex nobis qui nos pracesscrant, quam
juvamen aliquod allaturi, nec terre Saracenorum,
in tanta egestale. nos crederemus applicare poten-
tes : verisinilibus quidem onmino rumoribus e«t
argumentis inducti, quod dicti Alexii suspiraret ad-
ventum regia pars, potior civitatis, et pondus impe-
rii, quem electione concordi ct solemnitate debita
imperiali diademate sublimasset, coutra consuetum
ordinem t. mporis, aura favente, obedientibus Dv-
mino ventis et mari, ad urbem regiam, prz£cer om-
nium spem, prospere applicuimus, et in brevi ; se
nec adveniavimts improvisi, qui usque ad sexagina
millia equitunr przter p^dites in urbe reperimus:
et transillentes loca tutissima, pontes, turres et
flumina siue damno nostrorum, terra et mari obse-
dimus civitatem et tyrannum pariter, qui commisso
in fratrem parricidio, fasces imperil diutina incuba-
tione. polluerat. Przter igitor omnium opinionem,
umversorum civium mentes contra nos invenimus
obfirimatas, nec aliter contra dominum suum civita-
tem muris et machinis obseratam, quam si adveu.-

Digitized by Google
