<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    955 APPEND. AD BALDUINUM. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,900">
    filiam Berengerci regis Longobardiae et Italiae; genuitque ex ea Balduinum cognomento Pulchra
    barba (61), qui in Blandinio sepultus est.

    6. Iste Balduinus vir pulcher, formosus corpore
    et stature grandis, uxorem accepit Ogivam, filiam (62) Gisleberti comitis de Lizelenborg, cujus
    fratres fuerunt hi: Adalberto Metensis episcopus, Fredericus dux Lotharingie, Heinricus dux Bajorarie,
    Gislebertus comes de Salinis (63), Theodericus de Luzeilenburch.

    7. De tanta nobilitatis conjuge genuit Balduinum
    pium, qui prudens et fortis: comes suo tempore sapiens et moderatissimus in omnibus operibus suis
    inventus est. Qui dixit Athelam, filiam Roberti regis Francorum *, quae peperit ei duos filios, Baldui-
    num Montensem et Robertum Frisionem, et filiam Mathildem nomine. Hæc autem nupsit Guillelmo
    comiti Normanniæ * et conquestori Angliæ, peperitque ei Guillelmum, post patrem regem Angliæ; et
    Robertum comitem Normanniæ; et Henricum, postea literatus.

    7. filii Hugonis Capet. Hic rex mansuetus fuit et
    valde literatus. Gerberti philosophi discipulus fuit; annotator etiam erat religionis et ecclesiarum.
    Nam in precipuis solemnitatibus ad S. Dionisium venerabat, in choro cum monachis stabat et psallebat
    ad vesperas, matutinas et ad missam; cappa serica induitus cum cantore chorum regebat. Composuit etiam
    quoscumdam cantus videlicet de S. Spiritu Presentia s. Spiritus adsit nobis gratia; de nativitate Domini
    ritum Judae et Ierusalem; de omnibus sanctis ritum Concede nobis, quaesumus; et alia plura composuit,
    et tamen in hoc quoque ceteris multum præfuit. Cum autem Constantia regina videret eum in his
    intentum, dixit quadam die per jocum, ut faceret de ipsa aliquem cantum. Rex autem libenter annuit,
    et scripsit ritum O Constantia martyrum in honore s. Dionisii et ceterorum martyrum. Fuit in dando
    largissimus, alio et festis diebus, cum exerceret se vel indueret vestibus regis, si non aliud ad manum
    haberet, ipsas vestes pauperibus distribuebat, nisi ex industria vestiarum egentis importune petentes
    arcerentur. Porro Constantia regina nimis tenax, et quo minimum decebat reginam, ultra modum avara;
    nam cum alicui aliquid dabat, ei præcipiebat dicens: Vide ne hoc sciant Constantia; nec ibi nomen
    reginæ addebat. Honestate tamen etiam regnum ædificiis et ecclesiis sanctis, inter quas curiali in
    urbe Aurelianensi monasterium s. Aniani et ecclesiam s. Mariæ matris Dei et s. confessoris Hilarii
    ante palatium, s. etiam Leodegarii in silva Aquianæ, et s. Medardi in Viriaco castello, monasterium
    quoque s. Reguli in civitate Silvacensis, et s. Dei genitricis Marie in Stampensi castello. Apud
    Augustodunum ædificavit s. Cassiani monasterium, sed et Parisius ecclesiam s. Nic. in palatio suo,
    et item s. Mariæ in Pisciaco castello. Hic ergo rex inclitus ex Constantia, comitis Provinciæ filia,
    genuit Hugonem regem, qui ob nimium decorum corporis et morum Flos juvenum appellatus est, et
    Robertum Burgundiæ ducem, et Heinricum postea regem, atque Adelam nobilissimam comitissam
    Flandriarum. addit B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,900">
    8. Mortuo autem Heinrico predicti * regis Roberti filio (1060), filium ejus Philippum prefatus
    comes Balduinus usque ad ætatem ejus regno habilem nutrendum suscepit *, et regnum viriliter
    gubrenavit, jurata sibi fidelitate ab omnibus regni principibus, salva tamen fidelitate Philippi pueri,
    si viveret; sin autem, omnino, utpote justo heredi regni per uxorem.

    9. Idem quoque Balduinus apud Insulam et castellum et ecclesiam sancti Petri apostoli ædificavit *,
    in qua etiam sepultus, merito bonæ spei expectat diem judicii. Ad dedicationem vero predictæ
    ecclesiæ omnes sanctos de toto comitatu suo afferri petendo præcepit, et eas loca, in quibus habuerunt
    sua tentoria, perpetuo possidenda donavit *.

    8. Hoc factum est a. D. 1061. addit B.

    9. Anno Domini 1053, et 40 canonicos in eadem constituit, videlicet 10 presbiteros, ex quibus 3
    erant episcopi, scilicet Tornacensis et Morinensis, 10 diacones, subdiacones 10 et 10 acolytius
    addit B.

    Hæc facta sunt a. D. 1065, in crastino b. Petri ad vincula, regnante Philippo rege. Cujus ecclesiarum
    ædificationem tota villa subseculata est, quæ antea tanquam fluctuum nullum invenerat locum
    habilem. Nam prius in loco qui dicitur Salines, postmodum Anasiacam locata fuit. Comes vero
    predictus piis beneficiis sua ecclesie sancti Petri Insulensis conferens, de propria mensa sua nihil
    conferre voluit, fore sitan a posteris suis sua repetere cuipientibus ecclesia disputandum vel gravamen
    aliquod pateretur; sed omnia, collata a patriotis pecunia, comparavit, quantum potuit, et quibuscumque
    modis, si voluisset, expendisset (65); comparavitque in manus summi domini,
    scilicet domini regis, ipsa ecclesia recepit, ut titius et liberius eis gauderet. Et deinde ipsi
    privilegium obtinuit, in quo continetur, quod quicunque de cetero fore cærctet, ecclesie personæ
    vendent centum libras auri et incurreret bannum regis. Comes, beneficii sui divino servitio
    institutus, personas jucundas, qui pro ipsis et in ipsis Deo deserviunt, circumquaque exquirit, ut supra
    dictum est, inventas in ecclesia sua instituit, institutas, ut beneficium sua divino sibi salusque
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,900,980,1140">
    VARIÆ LECTIONES.

    c. F. anticæ superscripsit 1, Francie regis habet 4, regis Francie 6.

    NOTÆ.

    (61) Balduinum barbatum habet Lambertus.
    (62) Sororem.
    (63) Salin.
    (64) Ille Guillelmus postea Carolo in Flandria u cecit.
    (65) Chronicon rimaunum hæc ita vertit: -4i

    C dedit Mel chelde, dat hi in sine hunt hief Van sinen
    lieden (dat hi machte Verieren, of hem goet doch)
    Relde belanhen ende lant, Dat hi al drouch in des
    cominx hant, Dat hi om die meerre semejdhe Hare
    vcn den coninc ontfaen adec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1140,980,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina; foram mantidos sinais críticos e notas entre parênteses.
    Alguns vocábulos e abreviações pouco nítidos foram lidos conforme contexto editorial; não se introduziram traduções.
  </notas>
</pagina>