895

STATUTA.

894

Monemus igitur, ut periculum evitantes quod ex A rum vel fratrum conversatione ac numero, vel etiam

hoc suis capitibus imminet, suos non ditent de pau-
perum alimentis.
Cap. LIII. De. custodia sigillorum.

Quoniam ex negligenti sigillorum custodia, ín
domibus plura damna comperimus contigisse, sta-
tuimus ut sigilla domorum tribus clavibus inclu-
dantur, quarum unam prior, reliquas, fratres Deum
timentes, qui nihil inconsulto conventu sigillent,
nisi forte urgenti necessitate capitulum exspectari
non possit. Et tunc de consilio et conscientia di-
$cretorum fratrum hoc fiat.

Cas. LIV. Nequis mare, vel Alpes tranaeat, sine li-
centia.

Ut totius levitatis materia et vagandi libertas mo-
nachis subtrahatur, statuimus ne quis sine licentia,
mare vel Alpes transire presumat. Excipiuntur hi
qui a prioribus suis ad loca sua trans mare vel
Alpes posita transmittuntur.

Car. LV. Ne ministeria unquam extraneis conce-
dantar vel nostris, ad vitam vel hereditatem.

Statuimus ut clericorum vel laicorum ad nos non
pertinentium homines vel servi, domorum Clunia-
censium procuratores, cellarii sive przpositi nul-
latenus (iant; quia a talibus, vel talium occasione
plerisque locis multa damna noscuntur illata. Sed
nec etiam nostris ullum ministerium ad hzredita-
tem, vel vitam committatur, qui, cum opus fuerit,
non possint destitui ad: arbitrium committentis ;

quia talia quandoque ministerja consecuti, infide- (

les fiunt nobis, ac convertuntur in arcum pravum,
et venenum aspidum sub labiis eorum. Prabendas
etiam obtentu pecunie vel cujusquam, servitii, cui-
libet ad vitam dari, cum hoc in damnum vertatur
domorum, districte vetamus ; si quando autem ne-
cessitas, vel evidens utilitas id poposcerit faeien-
dum, fiat de consilio domni abbatis, vel si procul
est, camerarii provincialis.

Cap. LVI. De camerariis. provincialibus, et eorum

officio.

Ut onus nobis melius et levius feramus imposi-
tum, et utilius procedant negotia , dum in plures
sarcina fuerit partita, ad instar Moysi, qui Jetro
soceri sui sequens salubre consilium, ne stulto la-
bore .consumeretur, et populus dum ultra vires suas
esset negotium, elegit viros timentes |Deum, in
quibus esset veritas, et qui odirent avaritiam, et
constituit ex eis tribunos, et centuriones, et quin-
quagenarios, et decanos, leviusque sibi esset
partito in alios onere, statuimus ut unaquaque pro-
vincia unum aut duos habeat provisores, quos ca-
merarios appellamus, sollicitos, Deum timentes,
prebatos in omnibus, qui seeundum Deum et prz-
ceptum domni abbatis Clun. ad honorem Dei et
ecclesix Cluniacensis utilitatem, simul et honorem,
et provinciarum sibi commissarum, disponenda dis-
ponant, et corrigant corrigenda. Singulas domos,
et maxime in inilio sus przxlationis circumeant.
Dc statu domorum ct debitorum quantitate, et prio-

familiz certiicati : in quo tenore domos inveniant,
in quo dimittant, ad generale capitulum nobis no-
tificent, ut pro majori sollicitudine, majorem gra-
tiam consequantur. Nec liccat eis cuiquam priori
vel obedientiario dare licentiam vendendi, distra-
hendi redditus vel possessiones Ecclesie nobis in-
consultis, nec priores mutare, sed quod audierint, ju-
dicio nostro reservent priores per omnia et in om-
nibus illis reddant rationem. Nec liceat prioribus
sine conscientia camerariorum debitum domorum
ultra centum solidos augmentare, nisi ostendant
quare hoc fecerint, rationem mauifestam. Quando
autem necesse fuerit, pro aliquo terrze, vel posses-
sionis vel alio gravi negotio, ad preceptum eorum
priores eis assistant cum propriis expensis, pauper-
tati; domorum occurrentes. Et quoniam bomineg
sunt et tentari possunt; cum instituentur caimera-
rii, inspectis sanctis Evangeliis et tactia reliquiis
jurent se bona fide pro posse suo domni: abbatis
obedientiz, et Ecclesiz Cluniacensis utilitati inten-
dere: nec prece, nec pretio, nec gratia, vitia vel
notabiles negligentias, vel domorum destructiones
eclare : cum tribus. aut quatuor equitaturis incedant,
nec in domo aliqua accipiant nisi tantum victui ne-
cessaria. Quod autem juramentum in quibuslibet
fratribus recipimus , non videatur cuiquam rcpre-
hensibile ; quoniam licet ex Evangelio comaonitio-
nem, etex Regula 8. Benedicti babeamus non ju-
randi, tamen juramentum ex justa causa prohibi-
tum non invenimus. Nam et Apostolum legimus
jurantem : Deus scit (1I Cor. xi), et Per vestram salu-
tem, fratres, et jusjurandum canones in certis casibus
licenter admittunt, Preterea cum dies mali sint, adeo
ut nunc possit dici ; Putas inveniet filius hominis fidem
super terram? (Luc. xvij.) Ad praestandum licite
juramentum, hanc solam sufficere causam arbitr&-
mur. Nolumus autem ut occasione hujus officii, sint
camerarii ecclesiis etiam aliis temporibus oneroai.
Ca». LVII. De brevibus mortuorum,
Quoniam vapor est ad modicum parens vita no-
stra, et non est agnitus qui reversus sit ab inferi,
et quia ad zterna incessanter tendimus, de sternis
nos oportet attentius cogitare. Prima est igitur et
D ipsis succurrere, qui nos jam ad futurum sxculum
praecesserunt, ut optimara habeant repositam gratiam
(11 Mach, xii).Unde quiadebrevibusin Christo quies-
centium minor quorumdam fuit bactenus sollici-
tudo, statuimus ut. przecipue Cluniaci, et in ceteris
locis nostris ubicunque frater decesserit, major de
ferendis brevibus habeatur diligentia, et omnimode
defunctis debita persolvantur. Interim autem usque
ad sequens capitulum pro supradicta negligentia,
in unoquo que mense unum officium cuin missa ce-
lebretur ubique.
Car. LVIII. De forma et tempore tenendi capituli ge-
neralis. :
Quoniam autem modicum prodest jecisse semina,
nisi suhsequatur. rigatio qua et ipsa valeant germi-

Digitized by Google
