955

APPZND, AD DALDUINUM;

97V

cives cernerent, castellum ilico obsidionibus vallant, 4 ex causa usque hosie a c-miriLus Botonize jure he-

lolis ac machinamentis diversis fortiter impugnaut,
Qui plura? Comes vi. extrahitur et. gaudentibus
cunctis cum honore redditur suis. Relaxatur etiam
RichelJis ; et sic inter eos bellum diu vario eventu
protrahitur. [Sigeberi.] Rebellavit simul. filius ip-
sius mulieris Balduinus frater Ernulfi, quem comes
devicit atque. fugavit 7? *,

99 lxitur rex. Fraucorum bello Casletensi v.ctus
auque fugatus, al eastrum quod dic'tur Monasterio-
lum (99) pergens, majorem exercitum collegit, ct
cum valida manu Flandrias repetiit. Cumque ad bur-
gum sancti Audomari pervenisset, suburbana ejus
incendit, et fraude Vulverici castellani civitatem in-
tavit. Hostes per plateas predando discurrunt ; bur-
genses latebras fugiendo querunt; spol'antur eccle-
sie, injuriantur monachi, lacerantur clerici, deho-
nestantur matrone ac puelle, luzet. urbs plena con-
fusione. Talia rege agente, Gusfridus episcopus in
villa quz dicitur Sperleca (100) residens et qualiter
Frisioni subveniret mente pertractans, missis ad
eum litteris spondet, quo. si. domino ejus silvam
quz vocatur Bethlo concederet, paterno illum regno
restitueret, Comite autem voluntati cjus annuente,
episcopus celeri nuntio regi maudat, quatenus sug
saluti consuleret ct quantocius abiret, adjungens
quoque, ducem Flaudrie et comitem Bolonie cum
magno exercitu prope adesse; ac ni fugam accele-
raret, capiendum se fore, Quo ille nuntio territus,
relictis sarcinis nocte urbem reliquit et versus Gal-
liam properavit. Rege itaque fugiente, comes in
crastinum adveniens urbem recepit; sed de injuriis
ecclesiarum et populi vehementer condoluit **. Epi -
scopus igitur fratrem suum Eustachium comiti re-
«oncilians, predictam silvam ei concessit; quae tali

21.' Balduinus .... iter Iherosolimitanum cum

reditario possidetur, ]

95. Robertus denique cognomento Fristo adver-
sariis un-lique devictis *, totius Flandria: monarches
eflicitur **; atque post innumeros bellorum triun-
phos Boberto filio regni gubernacula tradens,
moritur, et apud Casletum sepelitur (1095,
Üct. i5.

91. [Lamb.] Robertus. siquidem junior paterni
principatus hares effeeius, duxit Clementiam, filiam
Willelmi nobilissimi comitis Burgündionum cogno-
mento Testahard.th *; ex qua genuit Balduinum
militem inclitum, et Willelmum qui iufra adolescen-
tie me'as immalura morte praeventus, in nonastc-
rio sancti. Bertini e.t tumulatus. Comes itaque Ito-

p bertus. in. espugnatione Jerosolimitana. laudab:li

militia enituit, ei inde rediens brachium sancti Geor-
gii secum detulit, quod Aquicinensi ecclesiz trans-
misit. [Sig. Aut... Au.] Deinde Camaracum. urbem
il'oinquietate, Henricusimp:zrator coutra eum p-ofici-
scitur, et expugnatis aliquibus cjus castellis, immi
ne::tis hiemis asperitate redire compellitur. [Lamb.]
Desiguata igitur regni mosarchia filio, defun-

' etus est, et apud Atrebaium sepultus (1111, Oct. 5),

eique successit Balduinus inclitus miktia el probi-
tate non iuferior***, '

95. Mic accepit uxorem filiam Alani comitis Brit-
tanniz (1); sed consanguinitate inter cos. probaia,
jussu Paschalis pap:e separatisunt; quze consangvi-
nitas a Conone Prenestino episcopo in praesentia

C Pape hoc modo recitata est : Constantia regina Fran-

corum et Ermengardis comitissa Arvernensis sorores
fuerunt. De Constantia nata est Athela. comitissa et
de Ermengarde Arvernensi altera. Ermengardis comi-
tíssa (2) ; de Athela Robertus Frisio, ei de Ermengar-

aliis principibus in principio expetiit, unde nec

dum rediit, et utrum occisus an captus fuerit, usqu. hodie sciri nequivit, ex fferim. Torn. c. 53.

addit V.

22.' legatos. ad imperotorcm — dictum est. apud de Smet 1, 65. ex. Herim. Torn. addit B.
" Post paucos annos idem Robertus herusalem abiit, quam tunc possidebant Sarraceni. Cumque

. portam civitatis vellet intrare, porta se clausit spontanea. At ille hoc videns, nimio timore corre-
ptus est, intelligens hoc sibi no. esse prosperum prodigium. Abiit ergo inde ad quemdam eremitan,
prope civitatem manentem, quem audieral virum esse. sanctum et religiosum, ut faceret confes-
sionem peccalorui sioruni, Audita ergo vir sasctus illius confessione, injunxit ei penitentiam
de Arnulfo nepote suo, quem occiderat, et. dixit ei, ut si vellet Deum liabere propitium, Balduino
nepoti suo redderet Flandriam, quam abstulerat ci. llle aute» nins timoratus de portz» prodigio,
annuit eremita consilio, venit ad porlam, qua: uliro aperta est ei. Cum autem in civitate dege-
ret in domo cujusdam perpotentis. Saraceni audivit ab astrologis Saracenorum et diversis, lheru-
salem in proximo capiendam esse a Christianis; quie capta est noi multo post, 39 anno Philipyi
regis. Robertus autem reversus de ilinere. lherusalem, Duacum timore nimio reddidit. Baldu.nu
coiniti Hainoniensi. Robertus aetem dum in regno Flandrie esset subliinatus, morientes clericos
— Cassel. apud De Sinet | ex. Lamberti genealogia, c. 5-8 addi B.

24.' et sororem domni pap:e Calixti — sepulturam accepit, apud De Smet 168-74. ex. [Herim. Torna.

c. 48-26 addit B.

** Iste Robertus antequam pergeret. versus Syriam, dedit sigillum domiuii sui et principatus prepo-
sito S. Douatiani, quem totius dominii Flangrie earceliariu ... constituit. Auno quinto princ.patus
Ruberti Cistertium fundatum est. addit B.

VARLE LECTIONES

7 Relaxatur. — fugavit 1. in. margine adduntur, sed eodem prorsus calamo e. atramento non
Reg.— condoluit. in margiue. addit.

sed eodem quo reliqua tempore, "*

pos:ea,

NOTA.

(99) Moutreuil. .
(100) Eperlec, inter Saínt-Qizer cA Ardres.

(1) Havisem seu Agnetem.
(2) Carnotensis, conjux Odonis 1l.

Digitized by Google
