901

STATUTA.

902

- inobedientes et rebelles, si infames et incontinen- A nomine suo confectum quo libere valeat sigillare :

tes, vel ad majorem utilitatem fuerint promovendi,
et hoc judicio diffinitorum in capitulo generali, nisi
aliqua causa manifesta emerserit, pro qua domnus
abbas eos removere compellatur. Confirmationes
prioratuum ad vitam nibilominus quassamus ,
exemplo domini papz, et ne flant de c:etero prohi-
bemus.
Cap. X. De electione priorum.

Ad abolendam sane aliquorumdam monachorum
insolentium pravitatem , qui in pluribus locis sibi
priores in praejudicium matricis ecclesiae coeperunt
eligere, et eorum qui nominantur frenandam ambi-
tionem, et superbiam retundendam, sub districtione
anathematis inhibemus, ne unquam de czetero talis
electio vel nominatio fiat. Si autem, quod absit !
contra hoc fuerit attentatum, is qui electioni vel
nominaltioni consensit, nisi statim resipuerit, ex
ipso faclo excommunicatum se sciat, et perpetuo
omni honore et administraüone privandum : qui
hujus exsecrandz electionis vel nominationis fue-
rint auctores, simili omnino pena plectantur. Se-
quacibus vero, et miuus intellizentibus, ultimis in
congregatione futuris, non celebraturis divina, do-
nec Cluniacum adierint, aut de indulgentia domni
abbatis, fuerint misericordiam consecuti.

Car. XI. De illis qui habent obedientias ab aliis mo-
nasteriis.

Non videtur utile vel [honestum , quod fratres

nobis subditi, et maxime priores in fraudem et elu- C

dium discipline et fomitem cupiditatis, procuratio-
nem in aliis monasteriis assequantur, vel professio-
nem ibi faciant, vel obedientias nanciscantur, idco-
que presenti constitutione sancimus, ut omnes
priores nostri qui babent domos vel obedientias ab
aliis monasteriis, eas dimittant , vel nostras amit-
tant in continenti. Claustrales vero nostri, si alie-
nas habeant obedientias, eas dimittant, si nostras
voluerint adipisci. Monachi autem qui habent pro-
curationem in aliis nonasteríis, vel professionem
fecerunt, una vel alia;sint contenli, et si sine vo-
luntate vel licentia priorum illuc transierint, tan-
quam fugitivi habeantur ; binc ehim inobedientia et
rebellio nascitur, et nostris domibus gravia solent
aecidere detrimenta.
Car. XH. Ut priores faciant ctm consilio
aliorum.

Quoniam ex vocatione multorum ad consilium
nonnunquam domorum impeditur utilitas , ordo
confunditur, et prioris potestas minuitur, dum sunt
aliqui tumidi spiritus et discordes, vel etiam impe-
riti, qui suo consilio volunt universa disponi, sta-
tuimus ut in minoribus agendis, prior meliorum
tantum utatur consilio, et in majoribus tantummodo
professorum. Alii enim, ut pote non plene monachi
Cluniacenses, se non vigeant consiliis, nisi de prio-
ris fuerint voluntate vocati.

Cap. XIII. De sigillo prioris et conventus.
. Prier Cluniacensis sigillum habeat speciale et

sigillum autem conventus, cum solemnitate non
modica custodiatur. Hoc idem de sigillis conventua-
lium domorum diffinimus,

Car. XIV. Je mutuo faciendo.

Przeterea statuimus ut priores omnes sive majo-
Tes, sive minores, consilio fratrum quibus przsunt,
et familie, ei prepositi, et quorumdam bonorum
virorum, qui ad eumdem locum pertinent, cum mu-
tuum faciendum est, vel immutandum, faciant ;
ita quod omnibus patefiat, quibus personis, et qui-
bus terminis, et ad quantas usuras debeatur, et in
quos usus contractum mutuum fuerit conversum,
hinc enim poterit domibus melius esse consul-
tum.

Cir. XV. De computatione.

Ut domorum status certior habeatur, ad minus
ter in anno coram priore et senioribus reddant
singuli de suis officiis rationem, facientes computa-
tonem fideliter de: expensis omnibus et receptis,
Similiter prior bis in anno statum domus in capi-
tulo plene manifestet, et ad generale capitulum se-
mel cuni testimonio camerarii provincialis, domno
abbati status domorum per priores plenius innotes-
€al; sic enim incommodis facilius poterit obviari,
et libertas male ministrantium cohiberi.

Cap. XVI. Ne. monachus fidejubeat

Statuimus ut nullus prior vel monacbus fideju-
beat, vel sigillum suum proprium, aut. commune
ebliget, pro aliqua ecclesiastica szcularive persona ;
quia, dum eos ad obligationem non liberant, domi-
bus talibus, talibus impedimentis graviter oneran-
tur, nec inter se szculares contractus monachi fi-
dejubendo habeant, vel pignora supponendo, vel ali-
ler negotiando. . 7

* Car. XVI. De alienatione domorum.

Si quis aliqua de causa, terras, domos, possessio-
nes, thesauros ecclesiarum vendere, invadiare ad
minorem censum, terras pro magno pretio dare,
vel alio modo inconsulto domno abbate, vel capitulo
Cluniacensi presumpserit alienare, absque remis-
sione de, pralatione dejecius, per triennium tenea-
tur in claustro Cluníacensi, nullam omnino obe-
dientiam habiturus, et quod magis est, praemissa

p regulari disciplina ad terrorem aliis, et sibi confu-

sione incutienda, et transgressi mandati poenam
singulis dominicis diebus per mensem integrum,
secundum quantitalem delicti ad judicium domni
abbatis hac satisfactione mulcetur, ut ad processio-
nem cum totus conventus est cum populo in navi
ecclesis, cum venerit, in medio fratrum proster-
nat se in terra, ut publice confundatur, et qui ter-
ram vendidit, adhaereat pavimento, cxterique a si-
milibus terreantur, donec domnus abbas cum consilio
suo misereatur et dicat : Sufficit.
Car. XVII, De illis qui faciunt. falsa debita.

. Quoniam majora facinora acriori pena punienda
sunt, de quibusdam qui fraude pessima de substan-
tia Jesu Christi mammona thesaurizant, et, quad

Digitized by Google
