8$5

HUGONIS ABB. CLUNIACENSIS

884

Cas. I. De inquisitione facienda semel in anno, circa A rusticorum, et senum, el aliorum quolibet modo '.

statum ecclesie Cluniacensis.

Cum Dominatorem omnium subditum hominibus
fuisse legamus, nos ipsius sequentes exemplum et
doctrinam dicentis : Qui major est, fiat sicul junior,
et qui pracessor est, sicut. ministrator (Luc. xxn), ut
formam demus aliis ad imitandum nos, etiam nos

ipsos legi subjicimus, statuentes ut quatuor dis-
cret£ et idonee persone eligantur , scilicet. duo
abbates, et duo priores, ad Cluniacensem eccle-
sjam pertinentes, qui semel in anno, statuto ter-
mino, videlicet in Octavis apostolorum Petri et
Pauli, Cluniacum xeniant, tam de nostra persona,
id est abbatis Clun. quicunque per succedentia
tempora fuerit, quam de statu Ecclesic in tempo-
ralibus et spiritualibus, et locorum cireumjacen-
tium diligenter inquirant et qu: corrigenda fuerint,
ad ipsorum consilium corrigantur, et per eos
omnia hzc in generali capitulo , annis singulis in-
natescant ; ut per talem visitationem, in bono statu
Ciuniacensia ecclesia perseveret, et. czeteri exem-
plum capitis imitantes, nostra firmius instituta
conservent,

Cap. ll. De muneribus non dandis pro curis vel rebus

spiritualibus.

Cum omne quod irreprehensibile est, sibi sancta
defendat Ecclesia, et precipue in religiosis nil de-
beat notabile reperiri, et nos macula respergamur,
fnaxime in hoc quod multi diligunt. munera, se-

debilium, et servitium Dei minus celebriter agitur,
et multipliciter domus gravantur, et ex eis nulla
vel parva. provenit utilitas. Statuimus me quis ul-
terius talium in monachum, vel conversum recipia-
iur, nisi ad succurrendum, exceptis nobilibus et
utilibus personis, quibus non possit ingressus com-
mode denegari, et exceptis illis. conversis, qui apti
et necessarii sint ad agriculturam, vel ad opera
ulilia exercenda, quorum examinatio in domno ab-
bate pendeat, si prope est, vel camerario provin-
ciali, si longe.
Cap. VI. De pueris non recipiendis.

Quia vero ex immatura et celeri infantium sus-
ceptione, plurima ex parte ordo corrumpitur, e£
aliorum religiosum propositum impeditur, venera-
bXis memorie domni Petri abbatis vestigiis inhze-
Tentes statuimus , ut nullus etiam ex concessione
futurus monachus regularibus vestibus infra viginti
annos induatur, exceptis illis tantum de schola
apud Cluniaenm, sine quibus servitium Dei fieri noa
consuevit. Quibus tamen nisi post immutationem
vocis, alii non succedant.

Car. VII. De magistro novitiorum.

In universis locis conventualibus, ubi licet no-
vitios recipi, provideatur frater discretus, et. ma-
turis moribus, cui non desit ordinis scientia, ad
ipsorum instructionem in religione, et forma reli-
gionis, et morum gratia, et confessionibus, quoniam

quuntur retributiones (Isa. 1), ut saluti nostrz ct (, per hujusmodi defectum, facti sunt quidam et gestu

anim:e consulamus, statuimus et inviolabiliter prz-
cipimus observandum, ne quis pro curis et rebus
spiritualibus, aliquid donet, recipiat, vel promittat,
aut etiam munerum mediator existat. Si quis con-
ira hoc interdictum venire prasumpserit, absque
misericordia separetur ab omnium communione,
donec de culpa digne fecerit satisfactionem. Eadem
pena feriantur et consentientes. Conscii vero simi-
lem vindictam sentiant, nisi cognitam detexerint
iniquitatem.

Car. ]ll. Ne quis in monasterio pactionaliter reci-

ptatur.

Quoniam plerumque, et in plerisque locis accidit,
quod ingressus monasterii, pecunia vel pactione in-
ferveniente, conceditur, cum boc sit sacris canoni-
bus inhibitum, et periculum utrobique vertatur ani-
marum, (am recipientium quam recipiendorum,
statuimus ne ullus de cetero in ionasterio pa-
ctione &eu pretio recipiatur, nec ab ingrediente
quidquam exigatur. Sed si quis sponte quidquam
obtulerit, non respuatur cjus devotio.

Car. IV. De non suscipiendis inutilibus personis.

Et quoniam ex susceptione *debilium et inuti-
lium personarum , ista precipue pestis irrepsit,
przcipimus, ut non nisi tales recipiantur in mona-
chos, qui apti sint servitio Dei, et non onerosi fra-
tribus, et utiles monasterio. -

Car. V. Item de codem.
Quoniam ca. indiscreta laicorum. susceptione, et

leviores, et indevotiores religione.
Car. VIIL, Ne monachi recipiantur. infra triennium.

Quia ex numerositate monachorum, plurima loca
nostra gravartur, statuimus ut infra instans trien-
nium in domibus conventualibus, et in locis in
quibus ordo non servatur, nullus unquam mona-
clus, nisi ad succurrendum, recipiatur,

Car. IX. De mulieribus non recipiendis.

Cunctis liquet quanta ex vicinitate et consortio
mulierum, et pernicies animarum, et destructio
locorum evenerit. Et ideo decernimus, ut nunquam
in aliquo loco mulier qualibet in monachbam vcl
conversam seu prebendariam recipiatur, nisi ad

p succurrendum, In locis autem ubi jam recepte

sunt, a mensa, et omni convictu seu consertio
monachorum sint remotze, Excipiuntur loca forin-
seca, in quibus ex necessitate mulieres oportet ha-
beri. Quze tamen tales sint et ejus zetatis, de quibus
nulla suspicio habeatur, et una tantum in singulis
grangiis.
Car. X. Ne quis de alia religione recipiatur, sine
licentia abbatis.

Statuimus ut. nullus de alia religione in aliquo
locorum nostrorum, sine nostra speciali licentia
recipiatur, quia talibus durum est assuel4 relin-
quere, et nostris institutionibus informari, et sape
nostris propter suas levitates, aut ctiam cnorani-
fates, graves sunt et damnosi.

Digitized by Google .
