895

HUGONIS ABB. CLUNIACENSIS

vare, ut simus sicut oliva (ructifera in domo Domini A consilio provideatur, unde tant multitudinis de-

(Psal. 11), et faciamus germen honoris et gratis,
et fiamus de czetero in laudem et justitiam coram
universis gentibus (Isa. ixi), presenti sanctione
duximus statuendum, ut generale capitulum om-
niwm priorum fam conventealium quam minorum
Cluniaci annis singulis celebretur, ubi sine acce-
ptione personarum, secundum Deum et B. Bene-
dicti Regulam, et Clun. ordinis instituta, delinquen-
lium corrigantur excessus, et de salute animarum,
conservatione ordinis et domorum indemnitate tra-
ctetur, et statuatur quod fuerit regulariter statuen-
dum.

Cap. LIX. De clamoribus.

Nec in bis sibi priores vel camerarii invicem
parcant, sed unusquisque quod noverit in alio cor-
rigendum, timorem Domini habens prz oculis, in
capitulo publice vel privatim, prout melius scierit
expedire, iu charitate proponat, recordans Scripture
dicentis : Qui parcit virge, odit filium (Prov. xm) ;
et : Timor Domini odit malum (Prov. vin) ; et : Qui
converli fecerit peccatorem a via sua, salvavit ani-
mam ejus a morte (Jac. v). Nec correptus hoc mo-
leste ferat, sed correptionem fratris accipiat patien-
ter, quia scriptum est : Argue sapientem et diliget te
(Prov. 1x). Singulis aunis Dominice secundz heb-
domadz Quadragesimz, qua cantatur officium :
Oculi mei semper (Psal. xxiv), capitulum decrevimus
celebrari. Ad quod omnes abbates et priores ad Clu-
niacum principaliter pertinentes, accedere volumus
etiam non vocatos.

Car. LX, De muneribus non dandis vel recipiendis
in capitulo generali,
lud autem auctoritate Dei et nostra districtius
prohibemus, ne in generali capitulo alique fiant
exactíones ex parte uostra, vel quorumlibet aliorum,
&ut etiam Cluniacensis ecclesie, vel aliqua munera
dentur, vel recipiantur, vel promittantur. Quia mu-
nera excecant oculos sapientum (Deut. xvi), ct auro
violatur justitia, et ignis consumet tabernacula
eorum qui munera libenter accipiunt.
Ca». LXI. Quod priores tempore capituli provideant
[amulis et equis suis.
Ne autem ex hoc tanto conventu. abbatum sive
priorum, Cluniacensis ecclesia gravetur, provisum
est et statutum, ubi interim, dorec de communi

C

beant necessaria ministrari, omnes abbates, sive
priores, nulla distinctione habita, famulos suos et
equos, pro sua voluntate exhibeant. lTzc quidem,
licet pauca, statuimus in presenti secundum volun-
tatem Dei, et consilium fratrum nostrorum, in se-
quenti capitulo apposituri alia, si necesse fuerit,
vel iis, prout ratio dictaverit, aliqua subtracturi.
Singuli autem camerarii provinciales hzc statuta
penes se habeant, et ea curz suz prioribus et mo-
nachis infra proximum Pascha observanda propo-
nant, utpote in quibus et forma ordinis, et exem-
plum honestatis, et salus animarum, si sint custo-
dita, consistit.
Cap. LXII. De orationibus et eleemosynis.

4 Quoniam inter alia religiosa professionis officia,
precipue virius orationis commendatur, docente
nos Scriptura sine intermissione orare (I Thess. v);
et inter opera pietatis tenet. eleemosyna principa-
tum, dicente Domino : Date eleemosynam, et omnia
munda erunt. vobis (Luc. 11) ; cupientes sicut nobis
et nostris per hoc capitulum, ita etiam universis
fidelibus per hac eximia virtutum munera provi-
deri, et iis maxime quibus spiritualibus sumus
astricti, statuimus ut hoc anno iostanti, pro domno
papa et Ecclesia Romana, et domino rege Franciz,
et filio suo et regno, et regibus Ánglorum et His-
paniarum, et catholicis principibus, etordine Clauia-
censi, et Cisterciensi, et Carthusiensi, Templario-
rum, Hospitalariorum, et reliquis ordinibus, e£
prelatis ecclesiarum, fundatoribus et benefactori-
bus nostris et locorum nostrorum, ac omnibus
Christi fidelibus, mille pascantur pauperes, et mille
misse prxter debitas et consuetas celebrentur.
Omnibus auiem in perpetuum diebus, ubique loco-
rum nostrorum pro universis prenominatis, post
Levuvi dicatur ad Sextam ; ad missas pro vivis, post
Agnus Dei psalmus Ad te levavi usque ad sequens
capitulum dicatur, ut per hec orationum suffragia,
pax vivis el defunctis requies a Domino tribuatur.
Missas autem celebrantes, obnixius conmmoneinus,
uL ad primum Memento, vivorum devote remini-
scantur ; et ad secundum Memento, memoriam pie
teneant defunctorum.

D Acta sunt hec Cluniaci anno Dominice Incarna-

tionis 1300, iv Kalendas Novembris. Presidente huic
sacro conventui domno Hugone abbate, hujus nomi-
nis quinto,

STATUTA QU/AEDAM ALIA CLUNIACENSIS COENOBII MS.

Car. l. Pro domno abbate Cluniacensi.
Quoniam a'ia est legitimi ordinis rectitudo, alia
ex necessitate ordinis dispensativa remissio, justuni
£st ut, necessitate cessante, ordinis integritas in-
violabiliter conservetur, quia plerumque antidota

qui curant zgritudinem, cessante imorbo, si su-
inantur impediunt sanitatem. Qua ergo de statu
nostri ordinis certis ex causis hactenus relaxata vi-
dimus, causis eisdem desistentibus, in pristinum
rigorem revocari desideramus. Et quoniam domr.us

Digitized by Google
