9t?

EPISTOLA£ ET DiPLOMATA.

*

918

ei forjurare debent; etsic pacem habere debent, A uon fuerit bonio ille tentus. et custodiendus evasce

Qui vero cum forjurare noluerit, talis erit. qualis
et homicida qui aufugerit, quousque eum forjura-
verit.

V. Si quis cum homicida fugerit , vel occasione
illa sc absentaverit et patriam exierit, quod homi-
cidam aljurare noluerit ; infra annum redire potest
et forjurationem facere. Post annum vero non plus
redire potest, quam ille qui malefactum perpetra-
verit ; et infra annum illum dominus in cujus justitia
manserit, mobilia illius habebit, ubicunque fuerint
illa in comitatu Hlannoniz. Amici autem. et cognati
illius hominis qui occisus fuerit, debent assecurare
omnes homines illos qui homicidam forjuraverunt ;

qui vero illos assecurare noluerit , in eodem puncto :

erit quo et iile qui malefactum fecerit. loc tamen
addito, quod postquam admonitus fuerit de assecu-
ratione facienda, de die in crastinum usque ad ves-
peram potest patriam exire, et dominus in cujus
justitia manserit, mobilia illius habebit, sicut prz-
dictum est. Si vero post admonitionem patriam non
exier.t de die jn crastinum, de eo fiet idem quod de
ifto deberet fleri qui malcefactum perpetraverit. llic
etiam infza annum redire potest ad. assecurationeia
faciendam.

Vl. De membro ablato crit ai pacem eodem mo-
do ad valeutiam facti, videlicet de ablatione membri
et de as«ecuratione.

Vil. Homicidz qui fugerit, « et illius hominis qui

rit, se septimo hominum juret, quod absque Culpa
sia ei evaserit, salva tamen bona pacis veritate,

XIll. Qui cultellum cum puncta portaverit , nisi
sit venator, vel coquus, vcl Amacellarius, vel alienus
homo transiens per patriam ; eurendare. debet per
sexaginta solidos denariorum illi in cujus justitia
inventus fuerit. Si autem prie paupertate emenda-
tionem iilam solvere non poterit, auris ei amputetur.

XiV. Emendatio malefactorum in omnibus villis
in quibus ferum non currit, de vicino scilicct contra
vicinum, tam in hominibus domini comitis , quam
aliorum, hxc cst, De homine roisuato, vel de mem-
bro fracto, quinquaginta solidi denariorum dandi
suut, unde homo l:esus triginta solidos habebit, do-
minus in cujus justitia manserit homo lesus viginti
soli.los. De cffusione sanguinis triginta solidi dandi
sunt, de quibus homo medietatem habeat, dominus
vero in cujus justitia manserit homo ille medieta-
tem. De capillatione, vel percussione sine sanguine
quindecim solidi, unde capillatus, vel percussus
medietatem habeat; dominus. veco in cujus justitia
mauserit ; al'am medietatem,

XV. Hiec omnia per bonam veritatem compro-
banda suit. Si vero veritas non. comparuerit ; ille
qui alterum inculpaverit, juret solus, quod ille eum
leserit, aut percusserit, aut capillaverit. Aiter vero
6e tertio juret, quod inde non culpabilis sit, e& per
hsc pacem debet liabere.

alii membrum abstulerit et aufugerit, dominus in C — XVI. In juramentis illis nulle occasiones admi-

cujus justitia manserit, mobilia omnia ubicunque
fuerint in comitatu Haunonis, et fructus terra anni
unius habebit.

Vlll. Fugitisi quidem, vel banniti hominis terram
ultra annum dominus tenere non potest ; sed trans-
acto auno propinquus hzres illius hzeseditatem ct
terram ejus habebit, si eum abjuraverit.

IX. De occiso homiue mortuam manum habebit
ille cujus servus, vel de cujus advocatia fuerit, -

X. Si homo fugitivus, qui hominem interfecerit,

vel homini membrum abstulerit, vel bannitus in pa-
triam redierit ; nulia villa libera, nullusque domi-
nus, vel homo, illum tueri, vel garrandire potest,
quin ubicunque inventus fueril, eum capere possit
omnis qui pacem juraverit. Captivum debet prz-
sentare illi supra cujus justitiam captus fuerit, ut
3lle de eo justitiam et vindictam predictam faciat.
Quod si ille non fecerit justitiom et vindictam , do-
minus comes lannoniz eam facere debet.
—. XI. Si homo vulneratus fuerit, vel graviter lusus,
unde de morte, vel de perditione membri dubitetur;
vulnerator, vel lesor tenendus.est , et.custodiendus,
- quousque visum fuerit quid de vulnere illo, vcl
Ixsione evenerit.

XII. Si miles hominem illum teutum in custodia
habuerit, et ei evaserit, miles jurare debet se ter-
tio militum , quod absque culpa sua ei evaserit,
salva tamen bona pacis veritate. Si autem villico,
vel alicui ballivo, vel cuilibet homini, qui miles

scendz suut, quz gitta dicuntur.

XVII. Si quis hominum, quorum emendationes
sunt in quinquaginta solidis, vel triginta , vel quin-
decim missus fuerit illi ad quem pertinet justitia
pro homine suo qui lesus fuerit, si infra quindecim
dies emendationem solvere non poterit , vel nolue-
rit, dominus inde justitiam faciet secundum male-
factum. Si autem ille aufugit, fugabitur sicut alii
banniti, et confusus habebitur; amici ejus pacem
babebunt, .

X VIII. Per has emendationes pax firma debet esse
inter dominos et viciaos et homines, tam de bomi-
nibus domini comitis, quam de aliis.

liec omnia dominus comes Flandriz'et-Hanno-
nie Balduinus, et boinines sui viri nobiles, et alii
milites, quorum subsequuntur nomina, tactis sacro-
sanctis Evangeliis, se plenarie observaturos jurave-
runt, Philippus videlicet marchio Namurcensis, 82-
pedicti comitis germanus, Henricus etiam ejusdem
comitis germanus, Walterus de Avesnis, Alardus de
Cymaco, Hasso de Gaura, Gerardus de Jace, Eusta-
chius de Rues, Nicholaus de Barbencione , Wilhel-
mus prefati comitis patruus, AEgidius de Trasiniis,
Wilhelmus de Kevi, Renerus de Trit, Nicolaus de
Ruminio, Engelbertus de Angien, Arnulfus de Mo-
reliner, Godefridus de Thuin, Wilhelmus de Haussi,
Alulfus tilius ejusdem Wilhelmi, Walterus de Villa,
Walterus de Kavreng, Nicoiaus de Condato, Hugo
de Gaia, Bernerus de Roucourt, Nicolaus de Main-

Digitized by Google
