<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    949 GENEALOGIÆ COMITUM FLANDRIÆ. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,920">
    intra a. 1214 et 1226 (45) condita, permagnos continet cenones ex continuatione Aquincinctina Sigiberti
    et ex Balduini imperatoris epistola (46) consutus; quæ autem de suo dedit auctor, haud invita Minerva
    sunt conscripta, optimisque de pugna maxime Boninensi fontibus adnuperanda. Hanc continuationem
    Bernardus de Ipris monachus Claromarcisi iterum continuavit ab a. 1214 ad ipsum quo scripsit annum
    1329. Tertius denique ejusdem codicis monachus, cujus nomen nescimus, ab hoc ipso anno calamum
    sumens vario tempore narrationem deduxit usque ad a. 1347. Hanc alii etiam continuarant in codicibus
    Antverpiensi et Lovaniensi. Dunensis denique usque ad a. 1405 brevissima, hoc ipso anno in monaste-
    rio de Dunis prope Brugas scripta fuit. Codices hic extant:
    1. Bertinianus, jam civitatis Audoamarensis n. 746, de quo egi in Pertz Archiv. VIII. 417, inter alia
    multa continet quarternionem octo foliorum; tria priora excisa; in quarti pagina priore legitur finis ope-
    ris cujusdam theologi, in secunda et in sequentibus quatuor foliis genealogia nostra exarata est binis
    columnis, manu saeculi XII ex. quæ ipsius est auctoris. Lineæ plumbæ ductæ; titulus comitumque in mar-
    gine nomina minio scripta; atramento in medio fere opere mutatum; finem postea auctor ipse erasit
    atque ampliorem rasuræ marginique superscripsit; idemque bis in margine aliquoties inter lineas quæ-
    dam aspersit. Tribuns igitur vicibus calamum sumpsit auctor ad hoc opusculum conficiendum. Nemo ante-
    nos anus fuit huic codice; quem cum auctoris autographum esse animum advertissem, ipse integrum de-
    scripsi.
    2. Vedasinus, jam civitatis Atrebatiensis n. 184, membr. fol. sæc. xiii, Caronis olim bibliothecarii
    Atrebatensis improbo cultro in usus bibliopægarum mutilatus, continet Andream Marchianensem, Turpi-
    num, Apollonii vitam, Joannis presbyteri epistolam, Genealogiam nostram, Boloniensium comitum histo-
    riam. Ipse evolvi.
    3. Ambianensis n. 336 sæculo xv in e V edastino fuit excerptus.
    3. Cambrenensis, dein Lannensis, jam Leopoldi de Altein Gandensis, qui gratiosissime eum inspi-
    ciendum nobis commisit, membr. fol. sæc. xiii continet Ruslinum, Genealogiam, epistolas Balduini Heinrici
    Blancæ.
    4. Bruxellensis n. 9823-9834 membr. sæc. xiii in olim Pamelii, tum societatis Jesu Bruggensis, continet Ro-
    berti passagium, Fulcheri historiam, Descriptionem locorum sanctorum, Miraculorum tempore Heriberti
    factum, Catalogos regum, De sanctuario Lateranensi, De septem miraculis mundi, Genealogiam regum
    Francorum, Historiam de Mahumeth, Genealogiam nostram ex Bertuanno minus accurate exceptam, cui
    manus alias s. xiv ex. continuationem adjecit jam in De Smet corp. chron. Flandriæ I, 127, 130 editam,
    quam nos ex ipso codice iterum exsscripsimus.
    5. Gislensis, cum brevi continuatione; quem jam deperditum novimus tam: ex editione Galopini
    6. Claromarcensis, jam Audoamarensis n. 769, membr. quart. s. xiii, post Vitas Petri Tarentasenisis
    et Mariæ de Oegnis habet Genealogiam nostram, quam eadem manus eadem linea pergens continuavit
    usque ad seplem et amplius. Hic hæc manus scribere desiit in imo folio quaternionis quinto; sextum cum
    septimo excisum, octavum omnino est vacuum. In loco sexti et septimi sequenti saeculo insertus fuit
    quaternio duodecim foliorum formae minoris, cui una manus s. xiv inscripsit continuationem a
    Martenio ex hoc ipso codice editam, quæ desiit in altissimo non resurgit in ultima quaternionis pagina
    medii. Reliquam paginam vacuum reliquit, inoque margini inscripsit : Hoc perscripsit frater Bernardus
    de Ypris monachus Claromarciis die b. Nicholai episcopi anno xxix, etc. Tertius denique, et ipse s. xiv, in
    spatiium paginæ extremum, quod Bernardus vacuum reliquerat, iterum continuationem inseruit quæ tamen
    sex annis incipientem, canaque per quatuor folia adjecta deduxit usque ad vocem evasis, in qua et fo-
    lium et opus clauditur. At ex hisce quatuor foliis primum atque secundum jam Martenii tempore inter-
    cedit.
    6 a. Culerbrytanus inter Weissenburgenses n. 41. chart. fol. s. x v e Claromariscesni descriptus est,
    priusquam ibi duo illa folia intercederunt; unde lacunam istius ex hoc supplivit Lessing Beiträge zur
    Geschichte und Litt. n. 9.
    6 b. Antverpienfis societas Jesu alternum possidèbat Claromariscensis apographum, ex quo transcriptum
    est quod Hage comitum servatur inter codices G. I. Gérard n. 263. Pertinigit illud, ut in Pertz Archiv.
    IX, 511 indicavimus, ab a. 792 usque ad a. 1329, sed ultima sex folia non estant in Claromariscesni.
    6 c. Lovanienfis societas Jesu codicem habebat ad Ludovicum Malanum seu ad a. 1380 productum
    teste Henschenio in Actis SS. Martini I, 134.
    6 d. Bruxellensis n. 9836 qui jam a. 1305 finitur, ejusdem generis esse videtur.
    6 e. Bruxellensis n. 18417, olim Lannensiannus, membr. quart. una manu s. xiv exaratus, nil continet
    nisi Bernardi continuationem Fernandi us usque comes lenebatur captus — non resurgat, cui eadem manus
    subliiit annales Flandriæ: Anno Domini 1351 Joannes papa — postquam ad expeditionem exierunt, anno
    1358 desinentes, indecitos.
    7. Dunensis, jam civitatis Burgensis n. 120 chart. oct. s. xv, post necrologium, Regulam S. Benedicti
    et breve cronicon, genealogiam nostram habet satis licenter excerptam et ad a. 1405 dedicatam, ubi desi-
    nit: semper ampliarum dignetur. Amen. Fluorat et vireat sine spina nobilis istc princeps et valeat Flandren-
    sis, supplico, Christe.
    7*. Aldenburgensis, jam seminarii Brugensis s. xv inter alia que in Pertz Archiv. VIII, 558 enumerar-
    sumus, genealogiam nostram continet genuinam cum continuatione Memorians igitur Theodericus —
    Joannes primogenitus ejus, quâ ex Duenis excerpta videatur. Edidit eam ex hoc codice Vandenputte in
    Annales de la société d'émulation de la Flandre occid. 1845, p. 49.
    8. Parisiensis inter Baluzianos arm. II, pag. 1, n. 3, sæc. xvii sine continuatione.
    9. Tomarcensis s. xiii, de quo ego in Pertz Archiv. VIII, 561, ad a. 1127 tantum pertinuit.
    Editionum princeps est Galopinii Flandria Generosa. Montibus 1643. 4° ex codice Gislensi. Raquot
    Historia Flandria synopsis. Brux. 1781. 4° hanc iterum edidi adnotatione multum adaucta. Marlene,
    thes. III, 377 codicem Claromariscesnum expressit. Bouquet receuil XI, 388. XIII, 411. XVIII, 559 Marte-
    niam repetit.
    B. Quos hucusque indicavimus codices atque editiones, auctoris opus expresserruntnum paucè genuin-
    um. Sed jam ante a. 1195 interpolator nescio quis illud ita descripsit, ut a verbis quidem multalis abs-
    tincret, et magnos intersereret cenones e Tonello. Lamberto Audoamarensis, Hermanno Tornacensi,
    (15) Ludovicus VIII enim, qui obiit a. 1226, patre adhuc vivente hic semper domnus vocatur.
    (46) Apud Brial Recueil XVIII, 522.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino transcrito tal qual visum; algumas letras e abreviações dificilmente legíveis foram
    interpretadas pelo transcritor. Onde leitura incerta não foi possível, manteve-se a forma mais próxima
    visível; não se introduziram traduções nem normalizações. Script identificado como latino (impressão).
  </notas>
</pagina>