901
sibl, et i& culmine summi pontificatus constituit.
Bic coelesti desiderio aíflatus, ccepu deliberare qua-
liter civitas sancta Hierusalem ab immundis et ne-
fandis hominibus liberata, Chrisüianis et Christiane
religioni redderetur, ut ab eis Deus glorificaretur et
honorificaretur ; ubi Deus multa pro eis passus fue-
rat. Ob hoc peregrinationem, gratia lustrandi Gal-
lias, aggressus est, et veniens Alverniam apud Cla-
rummontem, celebre celebravit. concilium : ibique
praecepit primatibus, patriarchis, archiepiscopis,
episcopis, abbatibus, prioribus, sacerdotibus, ut
universos Christicolas ubique terrarum hortareitur,
quod pro redemptione animarum suarum iter Hie-
rosolymitanum arriperent, ad recuperandum locum,
ubi Deus operatus est salutem nostram et redem-
ptionem nostram : nec etiam pertimescerent pericula
terrea vel marina, recordantes quantum laboris ibi
pro nebis Deus sustinuit.

Hac de causa eo tempore devotissimus comes
Flandrensis monitus instinctu. divino, et dux Nor-
manni, ct comes S. /Egidii, nec non et clarissimus
princeps Boymundus, et Ademarus episcopus Po-
diensis, atque episcopus Albariensis, et episcopus
Januariensis, omnes isti divino'spiritu hortati, sine
rege et imperatore, ad liberandam sanctam civitatem,
"Christo duce, transfretaverunt, provincias Sara-
ecnorum vastaverunt, civitates et castella fregerunt,
Turcos occiderunt, et transierunt de gente in gen-
tem, et de regno ad populum alterum, et venerunt

APPEND. AD HUGONEM ABBATEM CLUNIAC. 4
A eis porrigebant, ut eis latenter exsc.uctis, eorum

supellectili pro libero uterentur. arbitrio, Propter
boc Dominus donum, quod eis delerat, ob ingrati-
tudinem eorum de jure revocavit ; et ut ab indignis,
indignioribus, in eorum injuriam, civitatem suam
tradidit, ad tempus scilicet, Saladino ei barbaris
gentibus. Sic et olim arcam Testamenti absiulit a
filiis Ísracl, et tradidit in. manus Philistinorum,
tempore Ileli sacerdotis, prostrata innumera mulii-
tudine Jutieoruin,

Considerans itaque Bahluinus illustris. comes
Flandriz, quod rex Francorum, rexque Anglorum
hanc sanctam. civitatem preediciam, nutu Dei con-
citati recuperare putaverunt, sed invidia diaboli,
qui hominem de paradiso dejecit, discordes effecit ;
dum alter alterum fastu regio superare contenderct,
et in superbia elati, alter. alteri se praeferre nitere-
tur : Deus, qui superbis resistit (1. Petr. v), de medie
corum se subiraxit, quia in scissura mentium Deus
non habitat: ikleoque opus captum imperfectum
reliquerunt, et discordia qua: tinc ab eis concepta
est, prob dulor! pro peccato ilo, adhuc dum et
scribo inter eos durissime durat. Verumtamen ci-
vitas Achon Dei auxilio ab eis occupata est, quam
civitatem, que vulgo Acre dicitur, paulo ante
Saraceni nobis violenter abstulerant, sed multipli-
ces phalangse peregrinorum zclo Dei maria trans-
freiantes, camdem . civitatem obsederunt, sed illi
illico a Saladino obsessi sunt. Cumque civitatem

Antiochiam, quam multo oblinuerunt labore : el C ante s? impugnarent, a Saladiuo a tergo. impugna-

postea, Domino se protegente, Hierusalem obscde-
runt, et multo conamine, auxilio Dei eam occupa-
verunt, infidos Saracenos necaverunt, civitatem a
spurcitiis idolorum mundaverunt, regem ibi consti-
tuerunt, patriarcham ordinaverunt, et. plebem ibi-
dem ad inbabitandam et custodiendam civitatem di-
miserunt. Populus. vero procerum ad alias regiones,
cultui divino subjiciendas, cum ipso rege Hierosoly-
mitano profecti sunt.

Nec vos pigeat hzc omnia me breviter epilogasse :
amonum est enim omnia scire, qua si scire desi-
deratis, historiam Hierosolymitanam inspicite, quz
luce clarius conscripta est ab eo qui omnibus his
casibus interfuit. Nunc vero ad modernos, et ad mo»
derna tempora stylum vertamus, breviter intiman-
tes, qua justa occasione, et a quibus caput S. Cle-
mentis a Constantinopoli Cluniacum translotum est.

Ttaque scieudum est quod plebs Hicrosolvinis di -
Toissa, ex diversis collecta, genere linguarum, di-
versis moribus et vita dissimiles, nulla affinitate vel
consanguinitate conjuncti erant. Ideoque alter alteri
fidem non babebat, sed alter alteri detrahebat. Et
Sancta sanctorum sibi a Deo edfpmissa, obliti bene-
ficiorum Dei, luxuriose vivendo, indigne tractabant,
rapinis et furtis inhiantes. Peregrinos vero, qui a
mundi finibus illuc venerant adorare, in loco ubi
steterunt pedes ejua qui pro nobis ibidem pati di-
gnatus est, dolosilicabant ; et quod mortis est cau-
ponum et tabornariorum, pocula venenata aliquando

bantar , sed ipsi fecerant vallum inter se, et illum,
nc in. cos "facile irracre. posset. . Carebaut quidem
vicialibus, eo quod nulla negotiatio victualium per-
venire ad eos posset. Igitur, fame multo angore £a-
bescebant ; ita quod non de salute animarum, sed
corporum desperarent, Sed misericors et miserator
Dominus, qui dat escam. timentibus se (Psal. ccv),
ei implet omine. animal. benedictione (Psal. cxtiv),
aperuit eis manum suam, ct prospicientes in mari
eminus viderunt classem regis Fraucorum maria
sulcantem. Tunc pavor pavori, et. dolor dolori ad-
ditur, et prz: tinore clamaverunt, zeslimantes auxi-.
lium Saracenorum venire ad urbem, tamen 1inisc-
runt quamdam iriremem obviam cis, ut. explora-
rent quzenam gens esset. Cunique propius accessis-
sent, substiterunt. fimentes, quousque cognoxerunt.
vela regia et cruces in proris affizas, et vocati ab
eis (iduciafius accesserunt. Et cum rem didicissent
ut erat, repleti gaudio, reflexis habenis equi lignei,
citissime volantes ad littora redeunt. Ibi populus
inhiabat audire rumores. At illi antequam terram
atingerent, clamare ceperuut : Annuntiamus vo-
bis gaudium magnum quod. erit omni populo.
quia venit rex Francorum liberare vos de manibus
inimicorum vestrorum. Quo audito,
- Autolluni, animos, paliasque ad sidera tendunt,
- : (Vinc., A neid.)

rigantes genas lacrymis, quas magnitudo lztitiz fun-
debat: Statimque rex appulit ad portum. Cui occur. .

Digitized by Google
