<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
915
BALDUNI CONSTANTINOP. IMP.
916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
Vitaten suam quam modo est firmata, nec quemquam vel aliquos ex parte domini regis, vel ex aliqua parte alia, receptare potuerunt, unde malum aliquid mihi accidat, et ccc serjantes quos mittere solebant domino regi in expeditionibus suis, et niliter non poterunt: sed si dominus rex eos habere voluerit, ipsi liberabunt illos ei apud Tornacum et non in alio loco, et si tunc dominus rex eos abducere poterit, eos abducet. Cives etiam nullam debent domino regi dare pecuniam pro serjantibus istis, sed nec etiam pro aliqua alia occasione pecuniam ei aliquam debent dare, vel auxilium aliquod ei facere, unde mihi malum aut iudicium accidere possit, quandoq; guerra durabit. Homines autem mei libere poterunt transire per civitatem, dum tamen exercitus non transeat cum armis, et emere victualia sua, et quarere mercatus suos, et naviga poterunt transire ascendendo, et descendendo cum victualibus et mercatibus, et ipsi cives liberum et securum iterum habebunt transitum per totam terram meam quaerendi mercatus, et negotia sua, sicut faciebant tempore pacis, et antequam guerra esset incepta inter dominum regem et me. Ceterum si forte discordia aliqua oriatir inter aliquem, vel aliquos ex hominibus meis, vel de his qui ad me pertinent, et aliquos, velut aliquos ex civibus, concordia et compositio debet inde fieri per quatuor homines meos, hos videlicet, Walterum de Avesnis, Th. de Dicheneue, Ren. de Trit, et Wilhelmum patruum meum, et per quatuor burgenses, hos videlicet: Henr. Wambe, Walt. Galet, Fob. Justitiam, Gomm. de Barra.

Hanc autem treugam ex parte mea firmiter tenendam juravit mecum Henricus frater meus, et hi homines mei sile interposita firmaverunt, Henricus patruus meus, Walterus de Avesnis, Wilhelmus patruus meus, Th. de Beverna, Ren. de Trit, Roger. castellanis de Curtraco, et Rogerus filius suus, Balduinus de Commines, Balduinus de Prat, Boissardus et Gill. fratres de Borghela, Babber. et Rogerus fratres de Ruma, Gont. de Mouscin, Thom. de Lealcorf, Fast. de Orcha, Osto de Arbre, Egidius et Gossuinus fratres de Aigremont, Nich. Desplescin, Ger. de S. Amando praepositus, Monicus et Egidius fratres de Guegnies.

Hanc etiam compositionem treugarum firmiter observandam juraverunt, et fidejussserunt ex parte sua praepositi, jurati, scabini, et electores, et omnes burgenses de Tornaco, et pro se dederunt hospitios Waltero de Avesnis de cc marcis, Rogero de Curtraco de c marcis, Egidio de Aigremont de c marcis, Bossard. et Gill. de Borghela de cc marcis, Ger. praeposit. de S. Amando de c marcis, Gont. de Mouscin de c marcis, Monicus de Guegnies de c marcis, Frasteric de Orcha de c marcis, Babber. de Ruma de c marcis, Nich. de Flamengheria de c marcis, et Thomam de Lealcorf de c marcis. Hoc videlicet modo, quod si burgenses treugas istas non tenuerint, sicut dictse sunt et ordinatae, isti mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
declinel solvere pecuniam istam, et mihi excesserunt, quod ego ubicunque potuero, absque forestaciendo de treugas, potero accipere de rebus eorum et de suo, quousque nihil penarie fuerit emendatum quod treugas infrigserint, si infra octo dies non emendarvint, et hanc compositionem treugarum recognoscam eis eorum scabinis de Gandavo, de Brugis, de Ypra, et de Valencberch, et pro his treugis, sicut dictse sunt et ordinatae, debent dare ex parte mea Laur. de Campanis, Joanni de Barasco, Egid. de Atrebatto quater mille marcas xxxiiisxxlii. et iv denarios Flandrensis monetæ pro singulis marcis, mille in nundinis Messinsis, mille in nundinis de Curtraco, mille in nundinis de Ypra, et mille in nundinis de Trouhout. Verum ut stabiles teneantur treugae istae, sicut hic dictse sunt et ordinatae, præsenti sdei scripto commendari, et sigilli nisi appensione muniri.

Actum ante Tornacum anno Domini 1197, mense Julio, Dominica prima ante festum Beatæ Mariæ Magdalenæ.

II.
Balduni Flandriæ et Hanoniæ comitis leges de homicidio.
(Anno 1200.)
[D. MARTEN., Anecdot., I, 765, ex ms. Camberonensi.]

Hæc est forma pacis in toto comitatu Hannoniensi, quam dominus Flandriæ et Hanoniæ BALDUNIUS, et viri nobiles, et alii milites suis juramentis assecuraverunt et confirmaverunt, appositisque sigillis suis, tam domini comitis, quam virorum nobilium roboraverunt.

I. De hominibus igitur qui milites, vel filii militum non fuerint, mortuorum pro mortuo, membrum pro membro. Filii vero militum, qui usque ad vicessimum quintum annum ætatis suæ non fuerint facti milites, post vicessimum quintum annum tales erunt ad pacem quam rustici.

II. Si quis homo hominem invaserit, quod vulgariter assalire dicitur, et homo assalitus, et supra corpus suum defendendum illum intersecerit qui eum assalaverit, pacem firmam inde debet habere erga Deum et erga amicos occisi.

III. Si quis in custodia fructuum terrarum suarum, vel nemorum, vel aquarum, vel pratorum, vel hujusmodi, per se, vel per serventem suum panum, seu vadia accipere voluerit, et ei panum, vel vadium denegatum, vel est scodintum fuerit, et inde inter eum et illum qui vadium denegaverit, id est scodinerit, idem inter eos rixe et contentiones, vel conflictus moveantur; et ille cujus fuerit terra, vel nemus, vel pratum, vel aqua, vel hujusmodi, illum interfecerit, quem supra suum invenerit, nulla in eum sit vindicta, nec ipse faciet emendationem aliquam, sed pacem firmam habere debet.

IV. Si homo hominem interfecerit, et ille homicida ausugerit, ejus amici et proximi eum adjurare [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum in latino. Foram mantidas as abreviações e pontuações tal como visíveis; algumas palavras apresentam leitura incerta (marcadas aqui como tal) especialmente em zonas de pequeno porte tipográfico — ex.: "declinel"/"declinel", "infrigserint"/"infrigserint". Não foram realizadas normalizações nem traduções. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>