£61

GENEALOGLE COMITUM FLANDRLE.

962

sis; ex qua genuit Theodericum , strenuissimum A duces, castellani, et diverse bellatorum turme,

postea Flandrie comitem.

17. Mobertus igitur in Frisia degens, cogunila
fratris morte simulque Richeldis tyrannide, Flan-
drias repetiit, et usque Gandavum pervenit ; quo
predictam mulierem accersiens et de paterno regno
sibi reddendo ei suggerens, femineo furore exagi-
tata, injuriosis responsionihus protestatur :

Si capi nollet, illinc tunc concitus esset.

Nam partem regni nec totum non daret illi.
Hinc si res poscit, werram virtute tenebit,
Non his, que tenuit dominus suus, ipsa carebit,
Sic donec vivet, nichil horum provida perdet.

Quod audiens dux et superbiam mulieris graviter
ferens, regem adiit, cique per ordinem omnia retu-
lit. Rex itaque Philippus de injuria nepoti suo illata
vehementer indignans, quantocius eum in Flandrias
redire et quoscunique possel adunare precepit, seque
illi auxilium constantissime prebiturum spopondit.
Richeldis autem consilio regis comperto, animum
ejus quattuor milium librarum auri sponsioie cor-
rupit et ab incepto negotio fraudulenter revocavit.
Frisio denique spe sua frustratus, consilio soceri
$ui Bernardi ducis Saxonum Frisiam remeavit, et
lbi aliquandiu hiemavit.

18. luterea. nonnulli satraparum nimia crudeli-
tate mulieris, qua in clerum et populum seviebat,
graviter offensi, ct maxime de zcclesiarum spolia-
tionibus quas fecerat ingenti merore affecti, legatos
ad Frisionem destinant, suamque voluntatem erga

eam apicibus insinuant. Quo ille nuncio plurimuin €

exlilaratus, ocius trans mare advelitur, et pruden-
tia Bonefacii castellani" usque ad. castrum quod di-
citur Cassellum latenter perducitur. Est enim lioc
castrum ab.antiquis in excelso montis culinine
situm. '

Montibus in Flandris hic mons supereminet altis,
Árx superat montem, cujus quis cernere culmen,
Si nitor est coelo, dicunt a monte Lauduno **.

Quod agnoscentes, qui parti ejus favebant, illo ca-
tervatiim properarunt, et castrum armis atque mu-
nitionibus firmarunt.

19. lioc dum fata volitante ad aures Richeldis
pervenit, illa et filius ejus Ernulfus, mire probitatis
juvenis, exercitum adunant, diversarum regionum
agmina in auxilium ccnvocant, et cum ingenti uiul-
tiiudine ad predictum castellum properant (1072).
Convenerunt undique auppetiarum copie, comites,

Atrebatenses, Braibandenses, Valentienenses, Ca-
meracenses, Tornacenses, Niviellenscs, Castrilg-
censes (78), Audomarenses, Bolonienses, Arde-
nenses, Sanctipolenses (79), Betunienses, Mosde-
nenses (80), Albenienses (81), Gisnenses, Torne-
hencenses ** (82), Aldenardenses, Ostrevandenses,
Jochenses ** (85) et alii plures. Advenit etiam rez
Philippus, et cum eo validus armatorum cuneus ;
Gusfridus episcopus Parisiacensis, frater Eustachii
comitis Boloniensis ; episcopus Lugduneusis (84),
episcopus Ambianensis (85); Franci, Normanni,
Rocinenses (86), Noviomenses, Campanienses ,
Senlenses (87), Torotenses (88), Remenses, Ca-

* talaunenses, , Carnotenses, Aurelianenses, Stam-
B penses (89), Cocinienses (90), Quintinienses, Cor-

beienses, Peronenses, Wegiellenses (91), Montisa-
cuteuses (92), Ribodimontenses (93), Suessionen-
ses, Andegavenses, Pictavienses, Bariolunenses (94),
Nadavernenses, Burgundienses et ceteri innumera-
biles, Hii omnes ad debellandum Frisionem ir
campo sub monte Cassello resederunt.

20. Ille vero adversus tam vastam multitudinem
multo pauciores, sed ul rei probavit eventus vali-
diores in arma produxit : Gandenses, jViviacen-
ses (95), Coclarenses (90), Bergenses, Furnenses,
Brugenses, Yprenses, Roslarenses (97), Aldenbur-
genses, Herlebeccenses, Rodenburgenses '*, Bro-
burgenses, Curtriacenses et ipsos Casletenses. Pro-
cedunt tandem hii, non solum ferro septi, sed etiam
flde muniti. Lineis vestibus abjectis, laneis induun-
tur sub armis ; et terre procumbentes, supernorum
juvamina lacrimis implorant; contra regem terre-
num tam parva manu dimicaturi, causam suam
regi celorum cominittunt (98).

91. Quid moror? Conserto quidem totis viribus
prelio, tit strages maxima de exercitu regio; per-
funditur tellus sanguine, tegitur eampus occisorum
multitudine. Richeldis quoque, tante cedis rea, ca-
pitur et carceri tenebroso mancipatur; prosternitur
etiam filius ejus, nisi esset hostis nimium plan-
gendus comes Ernulfus, et ad monasterium sancti
Audomari defertur tumulandus. Frisio denique
dum forte sociis longius hostes "persequentibus
solus equitaret, capitur et ab Eustachio ad castrum
Audomarense caute perducitur, atque castellano
Yulvrico Rabello custodiendus traditur. Quod cum -

. VARUE LECTIONES.
?* Est enim — Lauduno desunt 6. "* Tornelienses 6. '* Locrenses 6. ** Erdeborgenses 6.

NOTAE. ,

8) Mons.
79) Saint- Pol,
80) Hesdin.
81) Aubiguy. '
82) Tournehem inter Saint-Omer et Ardres.
(83) Choque prope Béthune?
(84) Lauduneusis.
(85) Guico.
(86) Les Rochenois,
(87) Senlis.
(88) Torote, prope. Cempiég:e,

(89) Etampes.

(90) Goucy. .

(91) Nesle en Picardie.

(92) Montugu.

(95) Ribemont. ;n

(94) Barrois en Lorraine.

(95) Viven, '

(96) Coukelaer. .

(97) Doulers seu. Rousselaere, inter. Courtrag. et
Dizmude.

(98) Febr. 20. Alii die 5 Febr. 1972,

Digitized by Google
