919 GENEALOGLE COMITUM FLANDRLE, 9-0

Compendli nt videtar degens. Exseripsimus eam er codice autographo olim Dertiniano, jam ctvitatis Au-
domarensis n. 76 (2), ubi inter plures membranas variis teurpor.bus scriptas atque ante 1 ac duo modo
secula in unum. volumen ligatas hiec. tria. exstant folia, ipsius Witgeri mant exarata tedio. swento de-
cimo, lormag quadralie, versibus distincta qui singuli singula littera 1ubra prirotantur; quam distiuctio-
nen nos quoque retinimus, Ex hoc codice fluxit apographum recens seculi. xin bibliotheze Ambiase;s's
n. 498, olim 556. E tidit primus A. lle. mand in Mémoires de la socié.é des Antiquaires de la. Morinie, t. 11,
deinie alteram partem Warikonig aput De Smet Corpus chronicorum Flandrie Bruz. 1857. áto 1, 42;-
atque iterum in Flondrische lHechtsgeschiclue, 341, 197. ' .

iC! INCIPIT GENEALOGIA NOSILISSIMONUM FRANCORDM A — Karolus rex geuuit ex Frederuna regina HWyrmin-

IMPERATORUSX ET REGUM DICTATA A. KAROLO REGE
CONPENDIENSIS LOCI BESXTAUBATOLE POST BiNA !NCLN-
pt.

, Ansbertus nobilissimus genuit Arnoldum ex Blit-
liti filia Clotiarii regis Francorum, et. Feriolum
et Modericum et Tarsiciam.

Arnoldus genuit Arnulfum. Arnvultus genuit Flo-
Sulfum, Walchisum ct Anschisum, .

Walchisus genuit. Wandregisilum confessorem
Domini,

Anschisus dux genuit Pipipum seniorem, -

Pl'ipinus senior ei dux genuit. Karolum seniorem,

Karolus senior et dux genuit Pipinum (3), Kar-
lemaunum, Griphonem et. Beruardum ex regina;
Renig um et Geronimum ex concubina.

Pipinus rex genuit Karolum et Karlomannum et
Gislam ex Bertrada regina.

Karolus imperator genuit. Rarolum. Hindovicum
et Pipinum, Rotrudim et. Bertam ex Hillegardi re-
gina, D-ogrouem et Hlugonem et Rotbaidim ex con-
eubina. — UC

Hludeovicus imperator genuiLIlotharium Pipinum
*et Wlud ovicum, Rotrudim et llildegardim ex Yrmin-
gardi regina, Karolum et Gislam ex Judith impera-
trice, .
Hlotharius imperator, genuit HluJovicum, 1il!o-
Warium * ct Karolum ex Hirmingardi reginz,

Hiudovicus rex genuit Karlomannuu, Hludovi-
cum et Karolum ex Emma regina.

Karlomannus rex genuit Arutlfum rcdem.

Arnulfus rex genuit Hlodovicum ex Oda regina,
Bendeboldum vero ex concubina.

"Karolus imperator genuit ex ilyrmantrudi regina

quottuor filis et totidem filizs, it est lMudovicum, .

Karolum, Karlomannum ct lHlotharium — Judith *
quoque et llildegardim , llirmintrudim et Gislam.

Htodovicus rex genuit Hiudovicum ct Karloman-
num et Hildegardin cx Ansgardi vocata regina,
Karolum quoque postumum et Irmiutrodim ex A;cl-
heidi regina.

Irudim, Frederunam, Adelheidim, Gislam, Rotru-
dim ct Hillegardim ; ex conctbina vero Arnulfum,
Drogonem, Roriconem, et Alpaidim. Denique vcro

defuncta Frederuna regira, sibi sociavit alteram in . .

conjugium reginam nomine Otgivam, ex qua genuit.
filium eliganti forma Hludovicum nomine, Et postea
ex regina Gerberga. Hlotharium Karolum * Lutovi-
eum et Matbildim.

IC INO!PIT SANCTA PROSAPIA DOMNI ARNULF) COMITIS

GLORIOSISSIM! FILIiQUE EJUS BALDUINI QUO3 DUMINUS
IN HOC 5ECULO DIGNETUB PROTEGERE.

. Quam Judith. prudentissimam ac spetiosam so-
ciavit sibi Balduinus comes fortissimus in matri-
mopii conjugium (863). .
B Ex qua genuit. filium, inponens ei nomen siti

, equivocuim, videlicet Balduinum.

Qui Balduinus accepta uxore de nob:lssima pro»
genie regum. ultramarinorum, sumpsit ex ea duos
bone indolis filios, quorum unum vocavit Arnul-
fum, fratrem vero ejus Adelulfum.

Qui ultimus permittente Deo ab hujus seculi sar-
Cina ereptus, in monasterio sancti Bertini Christi
confessoris noscitur esse sepultus (953).

Si autem prolixioris temporis in hoc viveret spa-
tío, gaudium permaximum suis foret et. fortitudo,

Domnus vero Arnulfus eomes venerabilissiimus
atque domino Jesu Christo amantissimus, pruden-
lia eximius, consilio pollens, omni bonitate fulgens,

ecclesiarum Dei perfeciissimus reparator, viduarutb - -

C ovfanorun, ac pupillorum piissimus consolator, otn-

nibus in. necessitate auxilium ab co petentibus cle-
mentissimus dispensator *,

Quid emplius? si centum ora linguasque quis
haberet, ejus beneficiorum dona nequaquam enar- .
rare yaleret .

Verum «quia de millenis. cjus. bonitatikus sullo
modo suflicienter loqui valemus, pauca de plurimi:*
d&cemus. tl

Ést namque monasterium in Conpendio palatio,:
in honore sancta Dei genitricis Mari: dicatum,

YAWJE LECTIONES.

: 5 Hic abscisum jam restituit. Hermand,

* (larium abscisum in cod.

* de ,udith in prima. pagiua latius

jnvenies. Hac in margine scripsit Wiigrrus, atramento nigriore quam reliqua, eodem. quo. crucem. et
Iotam prosapiam Aruuifi. — * Karol abscisun, alia manus plane equalis in inferiore margine iteravit verba ;
£t postea ex regiua Gerberga. Hlotharium. Ludovicum. et Mathildim, wnde apparet, codicem. jam
paulo post quam exaratus. fuit, ita mutilatum esse, ut uunc est. Ceterum constat, Inec omnia inde ab Et

zea ad Ludovicum Ultramarintm pertinere, Karoli- ilium, Gerberge maritum, qui. obiit a. 954. Pater
ejus Karolus Sunplez obiit a. 999. * usatur abscisum. supplevit lHernand.

NOT.E.

) Cf. Pertz Archip. VH, 419. :
f Hucusque omnia desuinpta sunt ex genealogia l'ontar.cllensi apud Pertz SS. It, 508,

Digitized by Google
