*

911

vit;

Eyistola Balduini imperatoris Constaniinopolitani ad
Innocestium. 141. papam. — De capta. urbe Con-
stantinopolitana el ipsius ad diguitatem imperia-
lem elevatione. .

(Exstat in Registro. ep'stolarum. Innocentii hi, fib.

vi, epist, 152. Vide Putr. tom. CCXV.)

] Vili
Ad eumdem, — De. rebua, qestis ab. exercitu. eruce-
^0 5 signatforum; de expugnatione Jaderee, etc.
(Exstat ubi supra, lib.vi, ep. 211.) -
. IX !

Epistola. Balduini imperatoris Constantinopolitani

ad Cameracensem, -Atrebatensem, Morinensem et
Tormcensem episcopos, — Conceptam. spem. de

| Terre suvetee recuperatione significat, rogatque ut
nobiles ad traus(retandum ezhorteutur.

(ManEn. ibid., col. 791, ex eodem ms.)

Batouixus, Dei gratia fidelissimus in Christo im-
perator, à Deo coronatus, Homanorum moderator
s"inper aügustus, Flandrie et llannonie comes,
venerabilibus et amicis iu Christo charissimis, Ca-
meracensi, Atrebatensi, Morinensi, Tornaceusi, ea-
dem gratia episcopis, gratiam suam ct omne bo-
num.

|." ' Statutum et progressum nostrum, et totius exer-

' citus Christiani litteris et uuntiis nostris vobis ple«
. nissime declarasse meminimus, quam mira dispen-
satione Dominus per ministerium christiani exerci-
tüs ecclesie su:e procuravit. unitatem. lline enim,

7 sicut a sapientibus evidenti ratione conjicitur, ad
subventionem Terrz sancte. ostium. manifeste pa-

t. bit et aditus. Non solum enia transitum habituri
suut a modo liberum per nos peregrini, sed praeter

'" vires nostras quas per gratiayi. Dei etiain. in. prae-

senti habereinus non modicam, et quas omnino illi
terris devovimus, victualium illis quoque abundan-
Cam ferax gratia ministrabit. Ad liberationem cnim
terr, in qua Vita mortua. mortem. triumphavit,
Votis visceribus anhelomus. À cujus vei proposito,

APPEND. AD BALDUINUM.

928

À cum ipsum et pretium nobis ezstilit, nunquam de-
sistemus quoad vixerimus, doncc cum tot ante con-
cessis in hac etiam pacte. se nobis ctiam ostende-
ret Salutare Dci. Verum cum ad tantuin et solemne
negotium, non ex nostra. sufficientia, sed universo-
rum Christi fiilelium adminiculis sub Deo aud^a-
mus priesumere, dilectionem vestram exoramus at-
tentius, quatenus nobiles et ignzbiles in cpiscopati-
bns vestris coustifutos, ad idem propositum nronitis
salutaribus accendatis. Omiiibus enim qui ad nos
venerint paratos nos esse noveritis et sufficientes
secundum statum personarum et molos amplis oc-
currere possessionum largitionibus et honoram. Ad
hiec. rogamus obnixius quatenus orationibus vestris
et precibus persouam nostram, neenon et coadjuto-
res imperii in ecclesiis vestris commendetis, ct ad
idem clerum et populum: vobis commissum monea-
tis, ut Dominus Jesus, pro cujus lizereditate indesi-
nenter laborare proposuimus, tain nos quam im-
perium nostrum, sicut copit, noa desinat con-
$crvare, |

X.

Littere Balduini imperatoris. Cons'antinopolitaui,
quibus sigilium suum revocat.

(Anno 1204.)
[Mantax. ibid., p. 795. ex. chartario [lasnoniensi
dominorum de Axesnis.]

D., Dei gratia fidelissimus in Christo imperator,

a Deo corona'us, Romanorum inodeiator, et. sem.
C Per augustus, Flandrie et Hannoniz comes, omni-

bus ad quos litere iste pervenerint salutem.

Nover:tis quod a tempore coroxationis nostrzs, hoc
est a septi:o decimo Kalendas Junii sigillum no-
$trum antiquum quod litteris istis :poendet, viribus
carere decrevimus, ct &i quid a tempore jam dicto
fuerit aliquid inde sigiilatum (quod non credimus)
omnino falsum, irritum judicanius et vacuum.

Datum auno Domini 1204, mense Juuio.

[p ——À———— à

J APPENDIX AD BALDUINUM

IMP. CONSTANTINOPOLITANUM.

' GENEALOGLE COMITUM FLANDRLE

4

ED. L. C. BETHMANN.

(Penvz, Alonum. Germ. hist., Script. , tom. IX, pag. $02.)

I. WITGERI GENEALOGIA ARNULFI COMITIS.

Gencalogi? comitum Flandrensium, quas novimus omnes ortze siint apud Sanctum Bertinum. atque im
ejus viciniis. Anliguissima inter eas est quain. intra annos 951 et 959 (1) condidit Witgerus presbyter,

(0) Anno enim 951 Bakluinus uxorem duxit Ma-
Vbildem, quam noster memorat; a. 099 mater ejus

Adela o*iit; qua anuc superstile verba rideat se-
nitor ac genitriz filios scripta fuisse apparet.

Digitized by Google
