941

APPEND. AD BALDUINUM.

918

jure post Karolum succedere iu regnum poterat. Ilic À pretendentes diversas causas criminales , nesciQ

quia ** insignis erat virtute animi et corporis, et
nobilitate parentum przclarus, et, ut dicam verius,
optimus miles in milibus, a media plebe Indiscrele
subrogatur, a principibus familiarius eligitur, a
*ege, quia heres, quia electus, princeps et regni rc-
"lor potenter statuitur. Sed ne aliquid contradictio-
uis et molestiz, quia novus comes nominabatar et
e;at, a civibus pateretur, a reg» et a primoribus rc-
gni de urbe ad urbem dicitur, ut securitate utrobi-
que promissa et fidei pignore confirmata, fideles ha.
beret subditos, et cum justicia et misericordia re-
gerel possessos.

45. Dum hec ita. disponerentur, prefati homici-
de, prepositus et nepos suus Burchardus, dato pre-
cio a domo in qua obaessi eraut. educti, s-ntentia
dampnationis uterque deprehensus, uterque contu-
melia affectus, uterque morti * adjudicalus est.
Prepositus vero cum Guidone de Stenvorth **. cjus-
dem criminis ** reo, quasi tractans cum co de co-
mitis morte, in patibulo lpris suspensus est; Bur-
c€hardus apud lusulam fractis cruribus punitus.
Robertus etiam, nepos ejusdem — prepositi, pro co-
dem scelere capitalem. subivit sententiam. Compli-
ces vero illorum a superiori parte domus, in qua
obsessi erant, in precipitium mjssi, conterminati
sunt.

14. Cum nuudum predictus comes Willelmus per
dimidinmn regnasset annum, ecce duo primores re-
sni, Iwainus scilicet et Daniel nepos cjus, et quam
plures cives, Gaudenses seilicet et Brugeuses et In-
sulani ct subiti corum, cozspiratione facta insur-
gentes in cum (Aug.), a regnoexpellere conabantur;

sive veras sive falsas, ex quibus inferre volebant,
quod et dignus esset denotari ncc amplius posset
eis legitimo principari. Prol: facinus * fides data
negligitur, sententia electionis mutatur, et alius co-

mes Theodericus de llelsaten, filius filie comitis

Roberti Fresonis, superinducitur ( 1128 Mart. 11 ).
Divisum cst autem regnum non in fratres sorte he-
reditaria, sed in hostes lege contradictoria. Unus
tendit in alterum, Theolericus in Willelmurm ; ille
se et suos defendens fortiter, repellit in se tenden-
tes. TanJem a4 locum qui Iacspola (45) nuncupa-
tur, conveniunt (Jun. 21), quisque suo stpatus ex-
ercitu ; illicque catervis ex ordine ad pugnam dis-
positis congrediuntur. Set. Willelmus, cujus causa
justisr erat, ut. aiunt, et cujus. exercitus idcirco va-
lidior et. promtior ad bellum, prevaluit; ibique
trinmplium. assecutus, mullos aJ. vindictam et. iu
iestimonium | belli occilit, multos in signum vieto-
rie captivatos se violorem precedere coegit. Set
istud fortunz presczipt:e ad miseriam parum pro-
fuit, quia non multo post fatis suis eum trahentibus
ad debellandum urbom cujusdam adversari sui
Iwaini, qu:e dicitur Alost, a Godefrido duce. Lova-
niensi coadjutore suo tunc tempo:is obsessam, cum
maguo exercitu venit (Jul. 12.); ibique nichil pro-
eiens, nescio quo infortunio lethale vulnus ab hoste
recepit. Mortuus. est autem comes ille inagnis nao-
minis et magna fane vi Kalendas Augusti (Jul. 27),
Secundo anno regui sui, et in templo sancti Bertini
juxta comitem Balduinum cognatum suum sepultus.
Et Theodericus regnavit

VI. FLANDRIA GENEROSA.

Eodem molo quo genealogiam Bertinianam Lambertus, Lambertinam non multo post a. 1164 ampliavit
monschus ut ex capite antepenultimo apparet Bertinianus. Lamberti siquidem opus ad verbum fere exci-
piens, multa inseruit ex Folcuini chartulario Bertiniano, e Simone cjusdem continvatore (44), e Sigeberti
€odice Aquicinensi, el carmine de pugna Casletensi jam deperdito ex aliisque fontibus non jam notis pe-
tita, filumque deduxit ad a. 1164, quo tempore ipsum vixisse, ultimi capitis verba ut ipsi vidimus satis
produnt. Opusculum nativa quadam vividilate nec sine ira et studio conscriptum , sicuti Lamberto inni-
litur, ita et ipsum plurimis Flandrie chronicis fuit fundamentum ; Lambertus Ardensis quoque ct Joannes
de Thielrode non pauca inde hauserunt, Joannes Iperius et Adrianus de But exceperunt. integrum. Neque
continuptiones defuere : Bruxellensis paulo post a. 1206 scripta. ubi et a quonam , incertum , in codice 4
Cislensis usque ad annum 1208 brevissima, apud S, Gislenum in Hannonia. composita , in codice 5 Cla-
tomariscensis a monacho Cisterciensi B. Marie de Claromarescb, jam Clairinarais prope S. Audomarur,

' YARLE. LECTIONES.

* hicque iidem.

. *" sententiam iidem.
mina Guelf. Hag.

Lcid.

** mote iidem. — " stevortli Guelf. Hag. syorvothi Leid. 5* cri-
NOTE.

(45) Axpoele prope Thiclt, in parochia Ruysse- D quo anno Aquicinenses eum abbatem sibi fecerunt,

lede, ut probat Carton in Annales de la soz. d'ému-
la'ion de la Flandre occidentale. A844, p. 270.

(44) Folouinus monachus S. Bertini ehartularium
conscripsit. anno. 93l. Simon, et. ipse mosachus
Bertinianus, ortg Gaadeusis, illiid continuare coepit
jbente abbate Lambrerta. Quo paralysi tacto a. 1125,
ipse Simon abbatie curat gessit vsque ada, 1127,

: Anno 11051 S. Bertini abbas electus, a. 1156 Inuo-

centio papa jubente baculum deposuit et Gandavum
se recepit, ubi opus suum deduxit usque ad a. 1145.
Duodecimo post auno ad S. Bertinum rediit, ibique
3. 1148 est defunctus, Cliartularium illud cdidit B.
Guérard Parisiis 1840, in-4'; quie auctor noster
inde sumpsit, leguntur ibí p. 140 et 297.

Digitized by Google
