851.

HUGONIS ABB. CLUNIACENSIS STATUTA. 883

MJ

P3

erdincs deinceps non promovebatur. Heus! bone fra- A alicui irrogatum est. B:c autem absque przejudicio

ierjad primam quzstionem vestram respondimus,
non diffinientes quid fleri debeat,sed quid fecerimus,
€um aliquatenus scrupulosa vobis conscientia re-
cognoscentes.

De cztero secunde consultationi vestra& respon-
dendum arbitrati sumus. Clerici, et maxime illi
qui ad sacros ordines promoti sunt, districte prohi-
bendi sunt, ne aut rapinas, aut furta sibi facta in
foro s:eculari prosequantur ; vel, si omnino coerceri
non poterunt, usque ad monomachiam, vel can-
dentis ferri, vel aquse, vel aliquod hujusmodi cxa-
men nullo modo procedere audeant ; qui si non ac-
quieverint, et ejusmodi concitatione aut membro-
rum detruncatio, aut homicidia perpetrata fuerint ,

ei officio et beneficio ecclesiastico privari mere- B

.' buntur. Proponenda enim est eis auctoritas apo-
stolica qua dicitur : Quare magis non fraudem pati-
mini? Fraudem siquidem appellatam credimus,
damnum quod per fraudem vel malitiam alterius

' melioris sane et sanioris consilii vobis satis meti-

culose transcripsimus. Propter supra memoratas
causas, et nonnullas alias, quze me gravius preme-
bant; elegi, venerande Christi sacerdos, illud mo-
dicum vite, qux mibi, Deo auctore, przbetur, in

"penitentia et lacrymis transigere, et vite e€on-

templativze (si fleri potest) dulcedinem przgustare.
Necesse enim habui, dum Lugdunensis archiepi-
scopatus honore fungebar, miliü:e saecularis ho-
nore implieari. Raptores et sacrilegos, et stratarum
publicarum violatores armata manu prosequi, et
eorum munitiones et castella obsidere, succendere,
et demoliri : in quorum persecutione non solum
ipsorum malefactorum , scd etam illerum quos.
deducebamus, mortes aliquando contingebant. Unde
nunc pedibus sanclilatis vestre, tanquam miser
peccator, provolutus, suppliciter exoro, quatenus
pro reatuum meorum venia intervenice dignemini.
Bene valete.

CIRCA ANNUM MCCIII

HUGONIS V
ABBATIS CLUNIACENSIS DECIMI SEPTIMI
STATUTA.

(Bibliotheca Cluniacensis, pag. 1457.)

Li

PRAEFATIO.

Venerabilibus et charissimis nostris abbatibus,
prioribus, monachis et conversis ad Cluniacum per-
tinentibus, frater Huco humilis Cluniacensis abbas,
salutem, gratiam et benedictionem.

Cum religionis sacre primordia, a filiis prophe-
tarum ínstituta, et ipso magno Joanne Baptista,
et przclaris successoribus confirmata et ampliata
ad nos usque decurrerint, satagendum nobis est ut
pro excelsis patribus, filii veri nascantur me si,
«quod absit! extra disciplinam facti fuerimus, dege-
neres et non filii reputemur; et non tantum splen-
dorem imitemur auri, sed etiam vere aurum esse
gaudeamus. Nunc autem, quod lugubres dicimus,
a1On tantum aurum esse desinimus, sed insuper auri
sxutatus. est color optimus , et dispersi. sunt lapides
sanctuarii in capite omnium platearum (Thren. iv),
ipsis prelatis qui positi sunt. in exemplum vías
saeculi incedentibus, et subditis versis in dissolu-
tionem. Itaque cum, sicut diclum est, in religiosis
et maxime in glorioso membro Ecclesiz, Clunia-

censi videlicel cenobio, vel in membris ejus vir-

C tutis splendor obscuretur : nos cupientes ad hono-

rem Dei nobis'commissorum providere saluti, et
nobis cavere a periculo, ne forte positi custodes,
vineam nostram non custodierimus, ea qui a pa-
tribus dudum sáncita sunt, sed in parte per jncu*
riam deformata, sicut possibile est, intendimus re«
formare, ne, si nova vel gravia proferremus in me-
dium, infirmos animos lederemus. Ad quod efficien-
dum, sanctissimi Patris nostri Innocentii tertii,
summi pontificis provocamur exemplis : qui juxta
datam sibi celitus sapientiam et gratiam inspira-
fam, statum monasteriorum ad se, nullo medio,
pertinentium, circa spiritualia et temporalia partim
dilapsum curat provida sollicitudine restaurare. In
primis igitur ipsum honorantes cui beneplacitum est
super timentes eum, et. in eis qui sperant super mi-
sericordia ejus (Psal. xxxi), quee ad ipsius nomen
et gloriam pertinent tenenda constituimus, imo
constituta proponimus , et quibus ipse offenditur,
fortius et districtius inhibemus, quod plus corri-
gendum videtur, in capite proponentes.

Digitized by Google
