$t

'APPEND. AD IIUGONEM ABBATEM CLONIAC,

$13

tis, et. suum proprium nomen Grace scriptum, sei- A ratione, in capella domus nostra occulte reposuie

licet, à £o; KUapgcéno;, quo Latine dicitur sanctus
Clemens, Est autem abbotia illa, in qua beati. Cle-
mentis caput. centinebatur, magnze auctoritatis, in
i "adem civitate, qu:e Grzce dicitur Trentafelia, La-
«ne vero iàterpretatur. Rosa. Qualiter vero. caput
sancti Clementis habuimus, paucis non gfossumus
explanare verbis; breviter tamen quedam insinua-
bimus. Tunc accessin:us ad mouachos oci illius,
rogantes ut nobis sanctorum reliquias causa. ora-
tionis ostenderent. fli vero quemdam. clericum no-
Lis tradiderunt, qui nos custodiret, et ca qua pete.
banus ostenderet, Ego autem Dalmatius przedicto
zacerdoti, c cuidam monacho Cisterciensi, qui no-
biseum e;at, dans opportunitatem peragendi nego-

mus. Postea vero aliquantulum dubitantes, et. de
facto nostro certiorari volentes, nullam ausi sumus
facerc mentionem a die Dominica in Ramis Pal-
marum usque ad. parasceven, sed taciti super harc
permansimus, Illa vero passionis Dominice die
permutato kabitu, et. pedites. visitantibus sancti,
quasi peregrini ad predietam abbatiam devenimus :
et non solum ad adorandum,.sed potius ad furan-
Quin aliud caput quod relictum fuerat, versus a1l-
tare viam direximus. Quod viventes monachi multi
post nos currentes, usque ad armariolum nobiscum
pariter devenerunt. Vizque multa precumi instantia,
sanctuarium quod intus erat, manus nostras mira-
biliter observantes, osculari permiserunt. Cumque

tium pro quo veneramus, clericum, qui nos illuc B ab ipsis, quare sic timerent, quaereremus, respo:-

sdduxerat, per diversa Ecclesie loca mecum dedu-
ccbam, de multis aliis cum eo colluquens, et aspe-
ctum ejus ad. contoendas. imagines retorquens, fa.
ciebam eum vagari, ne. possel videre quz presbyter
facturus erat, Tunc presbyter cum tremore accedens
ad bati Clementis caput, non est ausus totum as-
- sumere, sed mentum cum maxillis caute avulsit,
capite derelicto, His faetis, cum jam extra portam
abbatiz essemus, interrogavi ego Dalmatius sacer-
€otem quid fecisset : ipse respondit se de reliquiis
sufficienter accepisse. Quisivi iterum ab co, utrumne
totum caput fiaberet ; respondit : Non, sed tantum
mentum cum maxillis. Commotus ergo dixi illi :
Nihil fecisti? fte contenti eo quod habetis; ego, et
socius meus Pontius videbimus quid facere poteri-
mus. Sic itaque illis recedentibus nos duo ad mo-
nasterium reversi sumus. Monachis ergo, qui in
porta ean!, quirentibus a4 quid regrederemur,
. ege Dal..auus chirotecas meas in ecclesia reliquisse
respondi : sicque cum nionachis in porta remanenps,
detinendi causa, socium meum domnum Pontium,
ad implendum quod quzrebamus, intus misi. Hle
gitur monachum quemiam quasi eustodem mona-
sterii retro portam dormientem perspiciens, ad ne-
gotium implendum festinavit. Et ex Dei permissione,
de duobus cap:tibus sanctorum, quie jn armariolo
retro alizre continebantur, beati. Clementis caput

attulit. Consideravit enim quod illud erat S. Cle-.

mentis, de quo presbyter mentum acceperat. Sicque
cum gaudio equos nostros ascencentes, cum festi-
natione atbatiam exivimus. Comperieutes vero mo-
nachi quod factum fuerat, cum magno ejulatu post
nos currentes, barbarumque suarum et capitum
pilos dirumpentes, reliquias sanctas nos furtim ra-
puisse clamabant, Ego 2utem. Dalmatius Pontium
secium meum cito prcedere commonens, ad re-
tardandos monachos habenas reprimens, sinum
meuin vacuum illis ostendens, nos uihil eis abstu-
lisse pro mendacio asserebam. Sicque ex Dei gratia
cum sancta praeda pec multarum viarum divortia,
eum gaudio et timore ad hospitium reversi sumus,
sanctumque beati Clementis caput, non quanta de-
Duinus, sed quanta ausi fuinius et potuimus, vene-

derunt, preliosissimas reliquias, eaput beati. Clc-
mcntis se de novo taliter amisisse. His auditis,
certiores effecti, ab ipsis recessimus, et sic quieti
usque in diem Pasche permansimus. Ipsa autem
Resurrectionis die, ego Dalimatius de acquisito «a-
pite plurinum gaudens, et ampliorem volens habere
certitudinem, quemdam interpretem, quem niccum
tenebam, Grzeeze et Latins lingue peritum, ad. ab-
batiam praedictam transmisi, eique ut abbati illius
loci insinuaret, quod aliquas reliquias cuidam mi-
liti, auri, vel argenti, vel domorum, sive reddituum
permutatione concederet, injunzi. Qui ad abbatem
veniens, qued sibi injunzeram patefceit. Cum ab-
bas quasi iratus, nullas reliquias, quibus carere
vellet, quoniam 'caput beati Clementis de novo per-
diderant, se habere respondit. Cumque in hunc
modum ab. eo interpres recederet, quidam Vene-
tiani, in quorum dominio et potestate. praedicta
abbatia sita est, obvii venientes, quidnam quereret
ipsum interrogaverunt. Quilius cum se ad adoranca
sancta devenisse respondisset, ipsi ipsum forte ex
his qui sanctum caput. beoti.Clemontis furati fue- -
rant ei objecerunt, Quibus ille nihit borum se sc:re
respondens, quam citius potuit-ab eis recessit. Xt
ita ad nos rediens, totum quod audierat et viderat .
recitavit, ln bunc igitur modum augmectalo e$ con-
firmato gaudio nostro, ego Dahmatius: nec dum: de . *
inquisitione veritatis facti nostri quiescere volens, .

D a quodam Suriauo, Moyse nomine, qui ante t. su

pora captionis civitatis Jerusalem, sepulcri D.--:
mini nostri Jesu. Christi cauonicus ct. custos exsti-
terat, et post tempora prafaue captienis devenerat
Constantinopolim, ibique ultra xv aunos moram
fecerat, et multa de statu ecclesiarum, et de depo-
sitione sanctorum, ut diligens inquisitor audierat,
vtrumne aliquid de corpore beati Clementis in
eadem civitate delatum fuisse audisset, multa dili-
gentia quxsivi. Qui siquidem post multam inter se
auditorum revolutionem, caput beati Clemeatis &
quodam imperatore longe ante Constantinopolim
deportatum, sed ubi repositum füerit, se nescire
respondit. His igitur intersigniis et inquisitionibus :
ego Dalinatiuset socius meus onus admodum lIxtiti- ,

Digitized by Google
