905

APPEND. AD HUGONEM ABBATEM CLUNIAC.

904

pessimum est, dilapidatis domihus, alienatis posses- À corrigant corrigenda. De statu domorum et priorum

sionibus, venditis thesauris, refertis marsupiis me-
diantibus personis laicis, sibi et domibus suis sub
gravi fenore commodant, et cum prioratus amiserint,
faciunt ab eis exigi. quod non debetur, statuimus
et de his et de illis qui in aleis et tesseris ludunt, et
latronibus, et falsariis ut, si quis super hoc convi-
ctus fuerit, absque misericordia de monasterio et
congregatione, amputato caputio, erpellatur. ldem
constituimus de iis qui fenus exercent, vel privatas
gagerias accipiunt, sive res suas ad terminum lucri
Causa turpis vendunt, si moniti ron resipuerint,
et peculium non reddiderint. ldem de his censemus
qui falsa debita fingunt, vel celant.
Cap. XIX. Ne monachus in extremis positus,
alicui res suas dimittat.

Cum monachus vel conversus, nec sui juris, ncc
potestatis existat, nec quidquam proprium debeat
possidere, multominus res, si quas babet, alicui dare
vel dimittere in extremis, ne tunc culpam contra-
hat cum a culpa debeat per penitentiam relaxari.
Ne ergo hoc de cztero fiat. districtius. inhibemus,
sed si qua habuerint, in sui sint dispositione prz-
lati. Quod si quisquam fecerit, et quod fecit irri-
Lum habeatur, et nomen ejus non scribatur in ca-
talogo defunctorum.

Cur. XX. Ne aliqui beneficia presumat promit-
tere.

Supra modum gravari domos nostras pensionibus
concessis clericis, obtentu ecclesiarum non vacan-

tium, quas ipsis priores contra Lateranensis conci- C

lii statuta promittere non verentur, satis superque
dolemus, et ideo his gravaminibus volentes occur-
rere, prohibemus, ne quis de cetero vel beneficia
non vacantia promittere, vel pensiones hujusmodi
cuiquam presumataliquo modo conferre,sciturusque
quod qui boc presumpserit, gradus sui periculum
incurret et discipline regularis acrimoniam susti-
nebit. un
Car. XXI. De prioratibus, quibus tradantur.

Nullus prioratus, decanatus, vel alia domus que
possit per monachum Cluniacensem gubernari, al-
teri person: regenda tradatur, quia per hoc videtur,
ip nostris aut probos viros non esse, aut nos pro-
bis et utilibus invidere. Si quando autem hoc neces -
sitas exegerit , nequaquam fiat sine consilio capituli
generalis. Statuimus ut clericorum , vel laicorum
homines, ad nos non pertinentium, vel servi domo-
rum Cluniacen. procuratores cellarii , sive prz-
posi, nullatenus fiat, sed etiam nostris ullum
ministerium ad hzreditatem, vel vitam comumnit-
tatur.

Cav. XXII. De provisoribus et camerariis provin-

ciarum.

Ut autem onus Domino impositum melius ferat,
dum in plures sarcina fuerit partita, statuimus ut
upaquaque provincia unum, aut duos habeat provi-
$ores, quos camerarios appellamus, sollicitos, Deum
timentes, qui in domibus disponen!a disponant, et

conversatione certificent diffinitores in capitulo ge-
nerali, nec liceat. eis cuiquam priori, vel obedien-
tiario licentiam dare redditus, vel possessiones dis-
tealiendi, domuo abbate inconsulto, nec liceat prio-
ribus..... ne Conscientia camerarium, debitum do-
morum ultra centum solidos augmentare, nisi os-
tendant, quare hoc. faciant, rationem manifestam,
quando autem necesse fuerit pro aliquo gravi ne-
gotio, priores eis in propriis assistant expensis. llli
autem camerarii cum instituuntur coram positis
Evangeliis, se bona fide domino abbati obedituros
juramento mediante promittant, et significaturos,
si per se corrigere non possunt, quz viderint in
suis provinciis corrigenda. Uade enim ex justa

B causa invenimus prohibitum juramentum

Car. XXIII. De muneribus non dandis in capitulo
generali.

Prohibemus insuper ne in capitulo generali mu-
nera dentur, vel recipiantur, vel promittautur, quia
munera excacant oculos sapientum ( Deut. xvu ), et
auro justitia violatur, et ignis consumet tabernacula
eorum qui munera libenter accipiunt.

Cap. XXIV. Quomodo veniant priores ad capi-

tulum,

Priores conventuales ad capitulum venientes, tri-
bus sint equitaturis contenti. Prior tamen de Chari-
tate duos secum priores conventuales adducat, prior
autem S. Martini, unum ; omnes autem tam prio-
res quam abbates sibi provideant ad capitulum, do-
nec de expensis capituli aliquid fuerit diffinitum.
Nullus monachus nec aliquis novitius benedicendus
accedat propter mulutudinem ad capitulun gene-
rale.

Cap. XXV. Ne prioratus committantur. alienis mo-
nachis.

Przterea diffinimus, ne abbates qui nostras ab-
batias non tenent, licet monachi nostri sint, nedum
alii prioratus, in continenti Cluniacum relinquant,
nec de catero talibus. committantur nisi tante
sit necessitas, cui capitulum generale velit assen-
tire.

Cav. XXVI. De his qui debent. venire ad capitulum.

Qui de remotis sunt provinciis de biennio iu bien-

p Pium ad capitulum venire procurent. lllos autem

remotos repulamus, qui in Anglia, Hispania, Lom-
bardia provinciis fuerint constituti. Alii singulis an-
nis venire nullatenus prztermittant. Qui autem ter-
minis statulis venire contempserint, a prioratibus
deponantur, nec eos nisi per, diffinitores capituli
generalis valeant retrahere, illis duntaxat exceptus,
qui se exeusaverint necessitate evidenti. Ut tamen
vitium insuetum appellationis de medio subtrahalur,

: Statuimus ne appellantes in posterum unquam in

claustro habeant Cluniacensi mansionem; sed ad
alias domos nostras conventuales districtionis ordi-
nis mittantur, toto tempore vit? suse moraturi, nec
administrationem aliquam in ordine Cluniacensi de

estero habituri. llli vero qui litteras furtim personis

Digitized by Google
