ROSTANGNI TRACTATUS DE TRANSLAT. CAP. S. CLEMENTIS.

906

excellentibus per ecclesiam Cluniacensem transeun- A quam faciunt obedientiarii, pretiosa cibaria com-

, bus porrexerint; quia per hoc congregatio diffa-
matur universa, tanquam [fures puniantur, quia ob
hzc instituitur capitulum generale, ut corrigantur
corrigenda, et ut supradicti proponant quie viderint
proponenda. De proprietariis, secundum Regulam
S. Bendicti, procedatur usque adeo quod si in fine
€um eis pecunia, quam non solum mauifestaverint
fuerint inventa, Christiana careant scpultura, sen«
tentia excominunicationis, si propter hoc lata fac-
rint, penitas relaxata. Communitatem in refectorio
volumus observari, antiquas tamen et regulares po-
nitentias approbamus, vitiosa novitate reprobata,

parando. De licentia tamen misericordiam habeaut
seniores et iufirmi,

Car. XXVII. De institutionibus. custodiendis.

Siatuimus praterea, ut tam priores quam came-
rarii przsentes iustitutiones prie manibus habeant
"ut in visitationibus camerariorum priores respon-
deant de singulis requisitis. ldem a. diffinitoribus
fiat in capitulo generali. illi autem qui jam appella
verunt, cum salisfactione recipiantur. lta tamen
quod in claustro Cluniacensi non habeant de cxtero
mansionem, sed ad obedientias divisi mittantur
exteriores.

APPENDIX AD HUGONEM.

ROSTANGNI |
CLUNIACENSIS MONACHI -
TRACTATUS :

Ezceptionis capitis S. Clementis pape et martyris ab Constantinopoli ad Cluniacum
translati, tempore Hugonis abbatis.

(Biblioth. Clun., 1481.)

Ad corroborandam (iem fidelium, et ad augen- B Cyro rege Persarum honorificabiliter rezdificata est,

dam devotionem audientium, quumodo vel qualiter,
vel a quibus factum est, vel que fuit causa hujus
translationis, pro modulo sensuli mei, presentibus
et futuris certificare studui. Hujus facti causa fuit
captio saneta civitatis llierosolymz, qu:e pluries a
pluribus est capta, imo plerumque a plerisque usque
ad solum est diruta. liujus civitatis casus et clades,
quas pro peccatis incolarum passa est, audire non
est contemnendum, quia in ipsa fies et salus scu
redemptio nostra sumpserunt exordium atque per-
fectionem, quia : Jbi operatvs est Dominus. salutem
nostram in medio terree (Psal. xxin.).

"TRANSLATIONIS NARRATIO.

Legimus in antiquis historiis atque prophetis, ubi
conditoris. nostri miracula, et. fortia facta patrum
narrantur, quod comminatio excidii, quam Dominus
2dversus Hierusalem per vaticinia prephetarum man-
daverat, ea se non corrigente, per NabuchoZonosor
regem Babylouiorum adimpleta est, adeo ut quidam
Nabuzardan princeps militis sue non solum civi-
tatem Hierusalem exspoliaverit, sed efiam inuros
destruxerit, et alumnos ejus Babyloniam captivos
transduxerit. Ilujus predict: civitatis ruinas Jere-
miss quadruplici planxit alphabeto, quz» postoa sub

PaTs0:t.. CCIX,

Legimus etiam in Evangelio quod cum Dominus

per mediam transiret civitatem, quidam ex discipu-

lis ejus ait illi : Magister, aspice quales lapides el
quales structure muri ejus. Cui Dominus ait : Vides
has magnas adificationes? non relinquetur lapis super
lapidem. qui non destruatur (Marc. xii). Quod ver-
bs, quamvis prateritorum, coo et terra trans-
eunte, prateriri non potuit, quia ex ore Verbi
:züerni prodiit; imo per Titum et Vespasianum
completum est, qui non solui usque ad solum civi».
latein. destruzerunt, et. inhabitantes Judaeos truci-
daverunt, et triginta ex eis pro uno. argenteo ven-
diderunt, verso ordine quia Dominus triginta arzen-
eis ab eis fuerat emptus ; rursusque eamdem civi-
tatem /Elius Adrianus, Joseplio narrante, funditus
subvert.t; sed quomodo deiuceps et a. quibus zdi-
licata vel regnata fuerit, usque ad tempus millesimi
nonagesimi poni anni , nam ab Incarnatione Domiui
Anno milleno ceffieno, sed minus «no

* — Hierusalem Franci capium virtute potenti,

qure historias, et invenies. llujus autem captivi-
tatis, captionis vel ereptionis de manu.paganorum, -
causa exsüitic Urbanus papa secundus, vir religio.
sissimus et reverentissimus, quem divina dispo-
sitio de claustro Cluniacensi elegit in sacerdotem

207 D. 29

Digitized by Google
