LIE

APPEND.:AD BALDUINUM. -

914

debes , creatorem. tuum. dizisse : « Ego sum veritas À manitatem. atque rugitum nube [allacie contegere

(Joan. xiv), » non autem usus vel consuetudo. (Que
igitur. dizimus, fili karissime, volumus et per beati
apostolorum principis claves precipimus ut obserres,
ei super. libertate clericorum te Christum. honoran-
tem honorifices. Ipse vero altestatione sui ipsius ho-
nerificaMem se honorificabit. Vale.

5. Rodbertus autem comes in malitia sua perse-
verans, apostolicis literis obedire noluit, sed
clericos ininis terrendo, bona eorum per satellites
et apparitores impios violenter diripuit. Tune Flan-
drenses clerici tristes et anxii , interesse studentes
' eoncilio eo tempore a Rainaldo Remorum archi-
episcopo Remis celebrato, epistolam a. tyranno
contemptam sacro reprasentant concilio, referunt-
que minas necnon injurias, ab eo multo (empore
passas **.

6. Epistola cleri Flandrensis Reinalo archiepi-
scopo missa pro comite Rotberto de clericorum
ereptione ab ejus servitute (1091) : Domino suo
Dei gratia Ramatpo Remensi: archiepiscopo et uni-
versis episcopis im concilio consedentibus ,. clerus
Flandrensis que domino sunt placita peragere. Ecce
iterum, pater. sanctissime, compellimur confugere
ad matrem mostram, sanetam. videlicct Remenazem
: ecclesiam ; quam simpuciuter exoramus, ut secandur
viscera. pietatis sua dignetur respicere lacrimas mi-
seriarum nostrarum. Nunc quidem terrore. absen-
tes , pedibus tamen. vestris provoluti, ac sanguineis

lacrimis lam vos quam hoc sacrum concilium per

enistolam nostram. interpellamus pro comite Rotber-
io, qui nos. tanquam leo. conculcat. et devorat. el
tanquam draco serpentina astucia circumvenit, Sed
qui ambulul super aspidem el basiliscum et qui con-
culcat leonem et draconem , vobis sua. gratia coope-
sante, de his malis nos eripere pravalebit. Siquidem ,
wt auditum. (uerit quemlibet nostrorum. infirmari,
statim. mittuntur. apparitores et. carnifices. comitis
Rotberti, qui occupant. domum et omnia, quee. esse
videbantur egroti, ita ut si forte velit quicquam Deo
vovere aut debita sua reddere aut quicquam beneficii
famulantibus sibi impendere, omnino non liceat.
Mittuntur etiam. exploratores circumquaque inquisi-
tum , utrum domus illa vel illa aliquo tempore fuerit
clerici. Quod si inveutum | fuerit , illico juri comitis
tanquam sud recipientis designatur. Quod. inporta-
bile jugum, quod nowum el inauditum servitutis
genus. sufficienter * [erocitatem leonis, cujus im-

solet, dicens se oplare omnes. clericos bonos esse,
transitoria contempnere, tendere ad eterna , addens
malos sacerdotes non esse; ac si peccator lomo non
esset homo! Nam si homo peccator homo non esset ,
nequaquam dominus Jesus hominem redimisset. ]n-
lantum. aulem terror. illius excrevit, wt pastorum
nostrorum ora. obstruxerit, ]psi vero videant , quid
summo pastori respondeant , qui pro. ovibus suis pe-
riculo se non opponunt, Non solum autem adversum
nos nimis inlhumane agit , sed etiam contra jura ce-
lestia ia. vestras. cathedras. prosilivit, dum. clerum
vestrum suis coartat. legibus , et vestras quasi dispo-
nit acclesias. Sicque fit, ul quamvis nou. habeat po-
testatem solvendi , habeat tamen. potestatem ligandi,

B capiendi et spoliandi. Unde. necesse habemus , san-

ciissimi patres, ad vos con[ugere. Vos quoque mauus
armale ei linguas vestras insuperabili gladio Spiritus
sancii , &i dignum judicaveritis; quia. efsi nunc affi-
cti sumus atque despecti , sumus. tamen de grege tt-
atro et. de corpore vestro; nec in posterum erubesca-
tis , tales ad sedes vestras pertinere ,'quales nos cogit
secularis potentia esse. Conventus cuidem est ab esi-
scopo mostro. ub abbatibus. nostris , ab ipsa ** me-
tiopolitani presentia , nuperrime a litteris. domisi
pape Urbani , in quibus precepit ei per claves beati
Petri , n& ulterius. cexaret clericos, ei prateuderet
in excusationem sui, lioc esse more patrie sue. Con-
vicit eum idem domnus papa terbis Domini dicentis :
« Ego «um veritas (Joan. XiV),» non autem. usus wel
consuetudo, Quibus omnibus contemptis , ad cailida
conversus argumenta, cum revera crudeliter. vexei
clericos , dicit tamen se clericos non vezare.

4. Universo autem concilio condolente et accla-
mante, praecepit Rainaldus beate memoriae archiepi-
scopus Arnulfo Sancti Audomari przposito et Jo-
*hanni abbati Sancti Bertiniet Giraldo abbati de Ham
et Bernaldo Watanensium preposito, wt cum aucto-
ritale saneti concilii ipsum comitem Rodbertum cou-
venirent — qui eo tempore privatam ducebat wi-
tam (57), eonimorans in claustro saneti Bertini causa
continentie et quadragesimalis supplicationis — ,
quatinus usque ad dominicam palmarum invasa re-
stitueret, aut gladio anathematis percussus sciretla- -

D tam terram suam divino privandam officio. Qoo!

metuens satisfecit, professusque obedientiam eoe-
servare, veuiam peciit et accepit ; sieque cassavit (58
omnia qui fecerat, ut nullus successorum illius haac

VABLE LECTIONES. ^

* Sequentia omnia usque ad en codex Gandemsis hoc loco mon
n

statim. pergit : Universo, etc.

reliqua , epistolam ipsamque eshibet in folio 4

ezhibet, sed post tempore passss

margine autem auctor ipse scripsit : Epistola cleri Flaudrensis ce-
mite R. Rainaldo archiepiscope missa , scripta est. in )
suo R. Remensi arehiepiscopo et universis episcepis in. concilio consedentibus clerus
quam ig terminat : non vexare, Universo autem cos

fine hujus libri juncta axo, ita iucipiens : ipo
landrensis , e&

.

cilio condolente et acclamante, Require hunc versum in genealugia comitum Flandrim. Uamde apparct,

Guctorem voluisse ut epistola hic insereretur. Quod nos (fecimus, preeunte )
* indicat supplet Labbeus, — ** ipso cod.

apographo Hagensi.

am codice Guel(erbytano ejusqu

NOTAE.

(97) En retraite

(38) Errat igitur Qudegherst et qui cum eo banc cassationem juris spolii Roberto secundo tribuunt.

Digitized by Google
