$i ;

GENEALOGUE COMITUM FLANDRLE.

'9i3

Hie genuit Ingelraunum comitem. Ingelrámnus au- A Balduinum. Insulanum. Balduinus vero lusularus,

tem genuit. Audaerum, Audacer vero. genuit. Bal-
duinum Ferreum. Daldüinus autem Ferreus genüit
Talduinum Calvum ex Judith vidua Adelbaldi regis
Auglorum , filia videlicet Karoli Ca!vi regis Frau-
corum [Hinem.). Hic. prius eam duxerat, et anno
eodem quo eam accepit, obiit (27). Quo defuncto,

Judith, possessionibus venditis, quas in Anglorum.
regno oltinuerat, ad patrem rediit, et Silvanectis, -

Sentliz " sub tuitione paterna servabatur. Bal-
duino Ferreo vero lenocinante et Ludvico fra:ve
ejus (28) consentiente, mutato habitu, ipsum furto
secuta est amu Domini 860 (29). Quod ut rex
comperit, episcopos et principes Fráncoruim consu-
lens , juxta edictum beati Gregorii depromi senten-
tiam »b episcop:s peciit. At illi juxta illut: « Siquis
viduam in uxorem furatus fuerit, anatema sit (Exod.
xxi), » B.lduinum. et Judith. excominunicaverunt,
Quo audito Balluinus Romam profectus est a4 Ni-
colaum papam, hujus rei petens indulgentiam.
Nicolaus autem, misericordia motus, misit (50) le-
gatos suos, Radoaldum scilicet Portuensem episco-
pum et Johannem Ficodensem episcopum , Sues-
sionis ad Karolum ; quos aliquandiu se:um retinuit,
et concessa Dalduino indulgentia, pro cujus obtentu
Venerant, cuni epistolis ad apostolicam sedem re.lire
muneratos absolvit. Postea rex Karolus ai Auti-
siodorum civitatem usque perveniens, ibidem (i-
liam suam Judith , sicut domnus papa eum petie-
rat, Francorum consilio Dalduino quem secuta
luerat, legaliter conjugio sociari permisit anno
Domini 863 (31).

$. [Gen. Bert.]. Balduinus autem Calvus, ducta
filia Edgeri (53) regis Anglorum, nomine Elferu-
dem, genuit Arnulfum magnum, restauratorem
Blandiniensis cenobii. Arnulfus vero magnus genuit
Baldvisum juvenem de Athela filia Herberti Vir-
mandorum comitis, Balduinus autem juvenis duit
Mathildem, filiam llermanni ducis Saxonum, de qua
genuit Arnulfum ; post. cujus ortum DBalluinus iste
morbo variole obiit, ct apud Sanctum Bertinum
sepultus est, Mathildis vero vidua relicta nupsit
Godefrido duci de Enham, ex qua suscepit tres
filios , scilicet Gocclonem ducem et Godefridum et
WHecelonem. Arnulfus autem, filius Balduini juvenis,
duxit Susannam | fi/iam regis Longobardorum, de
qua genuit Balduinum Barbatum, Balduinus autem
Barbatus. Gandavi sepultus, accepit Otgivam filiam
(53)Gisleberti comitis de Lizelenbors, ex qua suscepit

ibi sepultus, duxit Athelam, Mecenis (51) sepultam
filiam Rodberti regis Francorum , de qua genuit
Balduinum Montensem et Robertum et Mathilden:
reginam Auglorum, uxorem — Willelmi. nothi. Bal-
duinus autem Montensis, Hasnone sepultus, duxit
Richildam viduam liermanni comitis (35) de qua
genuit Arnulfum qui in. ecclesia sancti. Audomari
sepultus est, ei Dalduinum qui in expeditione Hic-
rusatem obiit.

$. Horum patruus Rodbertus duxit filiam Ber-
nardi ducis Saxonum, Gertrudem Furnis sepultàm
scilicet, viduam Florentii Fresonum comitis,et cum
ca ejus regnum obtinuit. Hic, "decepta a patre suo
.pecunia maxinia, sacramento Flandriám ábdicávit,

B quem jure hereditario: fratri $uó. Balduino Mon-

teusi ejusque successoribus concessit. In vita énim
fratris Rodbertus siluit, sed post ejus obitum tra-
ditorum auxilio Arnulfum nepotem suum comitem
Flandrix apud Casel interfecit, ct Ballu' num frà-
trem Aruulfi a regno eipulit illutque obtinuit. Cum
aulem ia regno esset sublimatus , morientes cleri-
cos exliereditabat, mittens exactores, qui post
.eorum obitum lieredés et familias ab eorum. domi-
bus pellebant. Quod. importabile jugum et inaudi-
tuin. servitutis genus (36) clerici non valentes susti«
nere diutius, Urbanum papam adeuntes, ejus
provoluti pedibus, lacrimabilém de tyranno fece-
runt querimoniam. Cui pro ercptione clericorum -
lianc. nisit epistolam abno Domini 1091 : .
4, Unsanus , episcopus servus servorum Dei, di-
lecto filio RopsEnTo, totius Flandrie strennuo militi,
salutem. et. apostolicam. — benedictionem. Memento,
karissime fili, quantum. omnipotenti Deo debeas , qui
le. contra voluntaiem. pare.tum. tuorum. de parvo
magnum, de paupere divitem, de humili gloriosum
principem. fecit, et quod maximum est. inter seculi
principes rarum, dote litcrarum, scientia atque
religionis ** donavit. Ejus igitur memor esto , qui te
talem fecit , e omnibus modis elabora, ut taniis bc-
neficiis non inveniaris ingratus. [lonora igitur. eum
in ecclesiis. suis , et alterius sub. aliqua occasiono
eos, qualescumque sinl, verare minime prasumas,
nec eorum. pradia in luos usus. post eorum. exitu

D redigas, nec pecuniam seu quecumque de patrimonio

suo eis dimittunt, violenter auferas; sed libera sit
eis. facultas et Deo. serviendi et res sui patiimonii
cuicumque voluerint impendendi. Quod si prac endis,
hoc ex aniiquo usu in terra. (ua processisse, scire

VALE LECTIONES.

V que. litteris. italicis exnressimus , | iu codice auto

gioui cod.

grapho vocibus superscripsit ipse Lambertus. V rCi-

NOTAE.

(27) A. 853. Ante hunc jam. patrem ejus Etlicl-
volfum maritum habuerat tribus annis.

(28) Judithze. '

(29) Falsum ; anno 862 fuit.

(230) 23 Nov. 862. -

(91) Falsum ; fuit a. 865

($2) Alfredi Magui potius.

(33) Sororem potius

(54) Jam Messines prope Ipras.

(35) Moutensis,

(90) Jus spolii , tum temporis a. plerisque prin-
cipibus exerceri solitum atque etiam a Roberti pre-
decessoribus, quanquam ab his rarius, viudici-
tuin,

Digitized by Google
