919 .

BALDUINI CONSTANTINOP. IMP.

920

waut, llugo de Beverna, /Egidius de Brena, Hen- A proprii corporis liarede, feodi suceessio deveniet od

ricus frater ejus castellanus Binciensis, Osto de
Wadripont , Nicolaus de Flamengeria , Henricus
castellanus Montensis, Gillenus castellanus Belli-
montis, Osto de Arbro, Balduinus de S. Bewigio,
Walterus de Sotenghien, Arnulfus de Aldenarta,
Gerardus de Sancto Oberto, llenricus patruus sz-
pedicti comitis, Adam de Walencourt , /Eyidius de
Berlaimont, lugo de S. Oberto, Gerardus praposi-
tus Duacensis, Walterus castellanus Duacensis, Pe-
trus de Duaco, Stephanus de Deneng , Joannes de
Semeriis, Joannes de Ilerispont, Balduinus de Stre-
pi, Alardus «& Nicelaus et Walterus filii ejusdem
' Balduini, Zgidius, Ulbadus de Harveng, Balduinus
de Valenchenis, Renardus de Strepi, Robertus de

Loviniis, Nicolaus de Montinio, Hugo de llarven, n

Franco de Felliu, Fastredus de Cambron, Renerus
de Montibus, Karolus de Cruce, Drogo de Quari-
num, Romundus de Quarinum , Goswinus praposi-
tus Senogiensis, Walterus de Blanden, Gerardus
filius ejus, Obertus de Fontiniis , Zgidius de Mon-
tbus, Wilhelinus de Montinio , Balduinus de Curti-
solva, Alardus de Grandirivo, Gillebertus Cornutus,
Wilhelinus Flaons. ]

Actum anno Verbi incarnati 1200, Montibus in.
€astro, v Kalendas Augusti, feria vi. ante. festum
Sancti Petri ad Vincula.

m.

"Bem alie leges ejusdem. Balduini comitis. de. suc-
cessionibus, el aliis rebus.

(Anno 1200.)
[ManEsn.. ibid., p. 769, ex BHasnoniensi cbartario
dominorum de Avesnis.]

| Haec est declaratio. legum in curia et comitatu
Hainoensi communi consensu et consilio ac deli-
beratione, sanaque recordatione virorum nobilium
et ninisterialium ad comitatum Hainoensem perti-
nentium discretius copscriptarum, sigillisque et ju-
ramentis domini Dalduini comitis Flandrensis et
MHainoensis, ct fidelium hominum suorum ad comi-
tatum et dominationem lIfainoensem pertiuentiuin,
ad perpetuam observalionem confirmatarum.

I. Firinatum est igitur aJ legem, ut si homo te- *

nens feodum duxerit uxorem, et ex ea (iliam hlia-

propinquiorem ejus hzredem, illum seilicet qui de
illa fuerit consanguinitate de qua feodum illud ante
descenderat.

V. Eadem est fex de femina tenente feodum, si
absque próprii corporis herede deeesserit,

VI. Si homo ducens uxorem, de feodo eam do-
nore voluerit : lioc per dominum feodi , et per te-
s'imonium hominum ipsius domini fieri oportet.

VI. Si homo absque proprii. corporis lwrede
decesserit, cjus uxor in ejus feodis, vel in allodiis
quie ex parte viri jure haereditatis provenerint, nihil
retinebit, nisi tantummodo doltali&um et. mobilia
in terra cultibili illius auni. 0

VHI. Est etiam ad legem, ut si homo et femina
per matrimonium convenerint, et ex parte unius
vel utziusque feoda, seu allodia proveneriut, et mo-
riatur homo-vel femina absque proprii corporis
haxrede, fcola vel allodia quae ex parte hominis
mortui, vel femin.e mortux provenerant , ad suos.
propinquos lh:redes statim redibunt; ita quod vie
in uxoris hzxreitate nihil retinebit, nec femina iu
sui viri nisi dotalitium, salvis lamen utriusque me
bilibus in terra cultibili illius anni.

IX. Si homo tmoriatur antequam ejus uxor, bae-
res ejus si aetatem habuerit, succedet patri statim
in feodis : ita quod uxor nihil inde retinebit, nisi
detalitium sibi datum, et mobilia illius antü in
terra cultibili, qu vulgariter Wangnaule dicitur.

€ ^ X. Similiter si femina. decesserit antequam ejus

vir, lieres ejus, si zetatein suam habuerit, succedet
stalim matri in feodis; ita quod vir in illis nibil
retinebit, nisi mobilia. qu.e supra terram suam cul-
tibilem, id est Wangnale, fuerint illius anni.

Xl. Ad legem zt2s hominis est quindecim anno-
rum, femiuz vero duodecim.

XII. Habetur etiam ad legem, ut si nomo et ejos
uxor feodum pariter acquisieriut, et hono absque
proprii corporis lizerede. decesserit , feodum illud
ad propinquum ipsius liominis heredem statim de-
venire debet; ita quod hzres propinquior, illud a
domino feodi recipiet, et ei hominium faciet , et
inanitionem, s qua fuerit, habebit, et homiuia ad
feodum pertinentia. Uxor vero, dum vixerit, me-

luerit , et non filium : ipsa filia succedet. patri. et. D dietatem commodorum et proventuum habebit in

matri in feodum.

H. Si prima lrominis uxore defuncta, homo aliam
duxerit uxorem, et ex ea fllium habuerit , filius suc-
«edet in feodis sui patris, sed non filia prim: uxo-
xis. :
Ill. Est quoque ad legem firmatum, ut si homo
swenens feodum habuerit filios , vel filias tantum; et
. primas filius, vel prima [ilia habuerit hzredem
proprii corporis, et moriatur, ipse primus filius,
wel ipsa prima filia, antequam pàter, hzres illius
non succedet avo in feodo, sed succedet ei in feodi
fenore morienti propinquior bares supervivens,
filius scilicet, vel filia iu f25do..

JV. Si homo teneus feodum, moriatur absque

.

illo feodo, absque servitio faciendo , et absque ju-
stitia facienda domino feodi; hires vero atiam
medietatem, qui inde servitium et justitiam facit
domino feodi.

Xil. Si homo et femina allodium pariter acqui-
sierint, et decesserit homo sine proprii corporis tiae-
rede, femina quoad vixerit totum allodium tenebit ;
post decessum vero. femiuz, totum allodium ad
propinquos viri lieredes deveniet.

XIV. Si femina decesserit, ex cujus parte fecda
vel allodia provenerint, vir ejus ante puerorum suo-
rum plenam etatem in ipsis prius, et in feodis eo-
rum, et bonis bajulationem habebit, quousque parvi
telatem suam habuerint.

Digitized by Google

^

