$91
Car. XLII. De eodcm.

Sit eis ergo sicut bonis pastoribus studium, sicut
dignitate preeminent, ita gregem virtute praecedere.
intersint frequenter operi divino, cum fratribus se-
dcant in claustro, sepius lectioni vacantes, tencant
ob rigorem disciplinze crebro capitulum, nec de fa-
cili collationem dimittant, incedentes semper cum
froccis intra claustrum, nec utentes pileis peregri-.
nis, ut in omnibus seipsos przbeant exemplum bo-
norum operum in doctrina, in integritate, in gra-
vitate. .

Cap, XLIII. De habitu et. gestu monachorum intus
7 et foris.

Quoniam secundum verbum Sapientis : Amictus
corporis, risus dentium, incessus hominis annuntiant
de illo (Eccli. xix), cupientes, quantum in nobis est,
hoc efficere, ut. fratres nostri non respiciant in. va-
nitates, et insanias falsas (Psal. xxxix) : statuimus,
ut sicut-in. claustro, ita foris exeuntes, honeste se
habeant, nec sine cuculla et. frocco, vel sine cuculla
et cappa, quam pracipimus esse regularem ; non
sumptuosam, non bloyam, vel sine postella et sella
regulari, non multum pretiosa, ullus priorum no-
strorum equitare presumat, nec capellis filtreis, vel
aliis omnino capellulis, vel non corrigiatis calceis,
equitans quis utatur. 1n cena Domini annis singulis
dentur secundum consuetudinem sotulares corri-
giati, quibus utentur cum equitaverint, et aliis tem-
poribus constitutis, [nterim autem usque ad coenam
Domini, equitantes aliunde sibi calceamenta corri-
giata provideant.

Car. XLIV. De numero equitaturarum.

Quoniam ex superfluis equitaturis sumptus fiunt
non necessarii, quibus domus gravantur et vanitas
enutritur. Singulis prioribus et nobis ipsis, volentes
aliis formam dare, certum evectionum numerum
duximus prascribendum, Abbas Cluniacensis sex-
decim sit equitaluris contentus, prior de Charitate
octo vel novem ; prior Sancti Martini sex, vel se-
ptem, priores conventuales tribus vol quatuor, cz-
teri minores priores duabus tantum evectionibus
sint contenti. .
Cap. XLV. De famulis.

. Quia honestatem dominorum niaturitas loquitur

servientium, statuimus ut priores et monachi Clu- D

niacenses famulos habeant maturos zetate, vita ho-
nestos, non domicellos, non barbatulos, non com-
ptos, non alio modo notabiles, non bipartita, non
$umptuosa veste indutos, ut si quis ex adverso est,

ceatur : nihil babeus malum dicere de nobis.

AP. XLVI. Ne aliquis monachus habeat prioratum,

antequam fuerit Cluniaci. ^u

Quoniam quod tractatur manibus plus cogitatur,
et quod oculis cernitur cordi facilius inhzret, vo-
lentes filios nostros in sus: matris amorem et de-
votionem accendere, statuimus ut nullus omuino
monachus etiam professus, antequam Cluniacen-
sem ecclesiam visitaverit, prioratum Cluniacensem
assequatur, Si necessarjo fuerint instituti, infra

HUGONIS ABB. CLUNIACENSIS.
A annum non omittant matricem Ecclesiam visitare.

893

Car. XLVII. De non mutandis monachis facile de
loco in locum,

Quoniam ex mutatione monachorum de loco in
locum, per priorum importunitatem szpius facta,
ipsi inveniantur levitate notabiles, et in fratres im-
pii, dum eis denegant quz sibi jure debentur. Sta-
iuimus ut eos secum in charitate sustineant et hu-
mane pertractent, et si opus fuerit corrigant et
castigent. Et si justa ex causa fuerint amovendi,
eis in vestitu regulari provideant sicut decet, et non
nisi in equis mutentur. Quia scriptum est: Qwod tibi
non vis fierl, alii ne facias (Tob. 1v). !

* Cap. XLVIII. De infamia laborantibus.

Si quis autem infamia laboraverit, ad locum
alium transferatur, loco ejus ibidem alius honestiot
subrogetur. Et in hoc casu volumus, ut priores
sui ad dictam commutationem consentiant, et mo-
nachi prioribus obedientes existant, quia scriptum
est : Alter alterius onera portate, et. sic adimplebitis
legem Christi (Gal. vi).

Car. XLIX. Quomodo recipiantur fugitivi et recepti
teneantur.

Fugitivi vero monachi quos B. Benedictus prz-
cipit ultimo loco recipi, ut ex hoc eorum humilitas
comprobetur, cum recepti fuerint, ordinem suum
non rehabeant, nisi de licentia nostra, nec divina
celebrent, si sacerdotes fuerint, nec obedientias
habeant, ncc etiam ad ordines promoveantur, ut ti-
mor aliis incutiatur similia perpetrandi. Hi autem
qui juxta predecessorum nostrorum siaotuia, pro
Suis excessibus merentur expelli, si prope Clunia-
cum ad duas scilicet dixtas exstiterint, de conscien-
tia nostra, vel prioris Cluniacensis, nobis absenti-
bus, cjiciantur. Si autem remotius, conscio came-
rario provinciali.

Cap. L. Ut non plures. fiant. obedientiarii , misi. in
praecipuis locis,

Quoniam alicubi locorum nostrorum, propter di-
visionem obedientiarum minor est utilitas univer-
sitatis, et major contra priores insolentia mini-
sirantium, statuimus ut omnes obedientiz sinl in
mauu et dispositione priorum, qui adjunctis sibi
quos voluerint adjutoribus, faciant sicut. viderint
expedire.

Car. LI. De suspectis. personis, in consortio nom
. habendis.

Quoniam sanctificari debent, qui ferunt vasa Do-
mini,et in sapientia ambulare, ad eos qui foris
sunt, statuimus ne ullus prior vel monachus per-
sonas habeat suspectas in convictu, in consortio, vcl
ministerio suo ; ul enim, sicut ait Salomon : Zgnem
in sinu quis gestal, et non comburitur (Prov. vi).

Car, Lll. De non nimis diligendis parentibus.

Quidam abutentes testimonio Scripturz, quo di-
citur : Nemo unquam carnem suam odio habuit, sed
nutrit eb fovet eum. (Ephes. v), erga carnales affe-
ctus nimis teneri sunt et proclives, in tantum quod
nec fama sux parent, nec domibus sibi commissis.

Digitized by Google
