913
eati, besti Clementis caput, «i Deus prosperum ad pa-
triam nobis reditum concederet, sanct:e Ecclesi:e Clu-
niacensi nos deturos dovovimus et. promisimus.
Quanto citius ergo potuimus, navem ascendentes,

et de prosperitate itineris nostri ex. Dei grata, et E

patroni nostri saneti Clementis tutamine plurimum
«ontidentes, mulia maris spatia usque ad. vigiliam
. ,Pentecostes. satis prospere Lransivimus. Ipsa autem
viyilia invidus ille bumani generis inim:cus omnium
bonorum, inquantum a Deo peraittitur, perturba-
.. or, felici:us, ut credimus, actiouibus nostris invi-
. dens, noctis illius erepusculo, vehemens et intole-
rabile venti -marisque super nos induxit tormen-
tum. Quo turbine turbati, turbantur et cerula ponti,
etelevatze sunt mirabiles elationes maris (Psal. xcn).
Tunc nuda dehiscens maris secreta undavit, :estus-
que furit arenis, et sepulcrum nostrum, ventres
$cilicet piscium, jam mare paraverat. Tunc ex-
templo omnium solvuntur frigore membra, co quod
non tam navis inter undas, quam unde intra na-
vem viderentur. Et carbasus arcemone iuclinato
jam maria lambere videbatur, et naute de vita
" déesperantes, nave relicta in barcellis effugerunt,
Cumque omnes alii, qui in navi remanseramus, de
evasione et vita desperaremus, et omnium bonorum,
' et malorum obliti extra nes positi fueramus. Tunc
confestin. Spiritus Paracletus, qui ubi vult spirat
(Joan. 11), inspirare dignatus est nobis, ut. confu-
geremus ad sanctum Clementem, cujus reliquias
portabamus, ejusque experiremur clementiam. Nos
' vero aute. capsulam, flexis poplitibus, laerymis di-
stillantibus, palmis ad ccium extensis, hujusmodi
orationem obtulimus : O clemestissime Clemens,
clementiam tuam imploramus, de cujus patrocinio

BALDUINI CONSTANTINOP. IMP. EPIST. ET DIPLOM.

914

À confidimus ; ut qui pro nomine Christi in mari sul-
versus es, nos a subversione maris liberare digneris,
Ul ex hoc veraciter comprobemus te nobis auxiliari,
Oratione autem finita, illico finita est procella,
et tranquillitas maris reddita cst nobis. Fatemur
igitur, et coufidenter dicimus, quod slatim per
beati. Clementis merita aquilone fugato , auster
prosper propere successit, ct. navem ex opposita
parte evidenter erigendo, przfatum mortale pericu-
lum feliciter evasimus. Et hetabundi ketabundas
exselvimus gratias erectori nostro, sicque per ma:e
volantes citius appulimus ad portum optatum. Po-
stea vero per diversa terrarum spatia, a beate Cle--
mente prospere conducti, vi Kal. Augusti sepe di-
ctum sancti martyris caput cum mulia devotione et
D honorificentia. Domino concedente, et ipso martyre-
permittente, szncke ecclesie Cluniaeensi, et: ejuss
dem venerabili conventui obtulimus perpetuo vene«
randum et. colendum. À quibus hunorilice et cnm
ingenti reverentia susceptum, cum aliis sanctis te-
Iquiis latantes deposuerunt, Sed paulo post cum
ingenti reverentia ct honore in capsam argenteam
honorificentius recondiderunt. Unde, de ejus cle-
mentia sperantesz apud eum, qui judicaturus est
vivos et mortuos, de ejus patrocinio et advocatione
perpetuo confilimus muniti. Ejusque deprecamur
clementiam, ut sicut aliquando universalem rexit
Ecclesiam; ita nunc hanc specialiter regere el gu- .
bernare dignetur. Amen.

. Mocautem factum cst per gratiam Pei, anno 1908,
presente Innocentio papa, reguante Philippo rege
Francorum, adjuvante Domino nostro Jesu Christo,
cui est gloria perenuis et laus perpetua, per inlinila
sxcula seculorum.

Explicit narratio exceotionis aoud Cíuniacum capitis beati Clementis.

M ——— MÀ a. ES E Em e Ee Siu

BALDUINI -
FLANDRLE ET HANNONLE COMITIS,

POSTMODUM

IMPERATORIS CONSTANTINOPOLITANI
EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

F
Littere de pace facta. iuter comitem Balduinum et
tilos de Tornaco.
' (Anno 1197,) ,
[Manrex. Thesawr. Auecdot., 1, 661. Ex Hasno-
niensi chartarie dominoruin de Avesnis.?

Ego Batpvixce Flandriz ct Bannonie comes om-

D nibus notum fieri volo, quod, sacramento .przestito
,et fide interposita, concessi cuilibet de Tornaco
quod firmas eis trugas tenebo, donec firma pax re-.
formata fuerit inter dominum regem et me de illa
quidem: gaerro quie modo est incepta inler domi-
num regem Fraucorum et me, boc videlicet medo,
quod ipsi non poterunt interim amplius fymase o

Digitized by Google
