837

STATUTA.

898

abuas Pater et principium est nostri ordinis, ea A gat, sed si quis eorum ei aliquid gratis dare volue-

quz ab antiquis patribus nostris diligenter instituta
e constanter observata audivimus, tanquam Patri
significamus, ut in eo et sinceritatem doctrinz, et
boni operis efficaciam, vel de speculo cognosca-
mus. 7

Videlicet ut cum conventu in refectorio comedat
etin dormitorio jaceat. ldcirco autem cum con-
ventu eum semper manere cupimus, ut. subjecto-
rum infirmitatibus ex his qua: simul cum ipsis pas-
sus fuerit compati noverit.

Quodsi aliquando vel fatigatio, vel infirmitas, eum
parumper extra conventum vel reficere, vel pausare
coegerit, in communi infirmaria, vel in cella novi-
tiorum locus honestus cum tapetis et. cortinis ei
sicut domin) et Patri honorifice preparetur.

Nec unquam in domibus illis superioribus quz
sacristariz magis competunt, comedat, vel dormiat,
sed sicut decet bonum pastorem, sive cum sanis sa-
nus, sive cum infirmis infirmus maneat, et ita oves

" suas nunquam pius pastor deserat. cwows

Infra scpta quoque Cluniacensis monasterii nul-
lum famulum ad suum servitium adtittat, sed ali-
quos ex fratribus et filiis suis maturz ciatis et stu-
dii, et ad mensam, et ad lectum, et ad infirmitatis
sue curationem per omnia servituros adhibeat. Et
quia cultus justitie silentium est, ip locis silentio
diéatis silentium teneat. Cappa etiam vel mantello
nullatenus utatur. .

Equitaturz etiam domni abbatis per decanias et
per alia loca, sicut ei visum fuerit, custodiend:e de-
putentur, quatenus in decanorum utilitatibus ser-
viant, et Cluniacensi domui non sint oneri, nec ta-
men desint utilitati. Et quoties domnum abbatem
necesse fuerit equitare , quod tamen cavere debet ,
nisi magna et inevitabilia urgeabt negotia, tunc
decani et cwteri qui equaitaturas custodiunt, eas
cum famulis suis sicut decet ad servitium tanti Pa-
tris honeste przparatas mittant ; redeuntes vero per-
acto negotio et. famulos et equitaturas iterum re-
cipiant, et domorum sibi commissarum commoda
de utrisque faciant. Cum vero equitaturz ille de-
bilitatze fuerint, si culpa custodum fuerit, custodes
reddere cogantur; s! noxa aliena, custodibus non
imputetur.

Et quia scriptum est : Omnia fac cum consilio, et
post factum. non panitebis ( Eccli. xxxu) , domnus
abbas duodecim sapientes fratres in domo Clunia-
censi semper habeat, quorum consilio in omnibus
tam interioribus quam exterioribus agendis semper
utatur. u

Pastorem quoque proprium non habeat, sed ta-
lem cibum et talem potum per omnia quotidie co-
ram se habeat , qualem conventus habuerit. Super

hoc tamen , sicut honor ejus ex antiqua consuetu- .

dine exigit, duo guastelli de granario, et de meliori
vino communis cellarii in cappa decenti , coram eo
afferri debent.

: Ab abbatibus vero et a prioribus suis nihil exi- -

rit, tanquam ad proprios usus, ad plus, unam mar-
cam accipiat, unde-pauperibus eleemosynam tri-
buat. Quod si forte aliqua alia in manus ejus vene-
rint, camerario reddat. In. nullo enim vel ab ipso
domno abbate, vel ab alio distrahendi aut immi-
nuendi sunt redditus camerarii, quoniam isdem ca-
merarius omnium, quz proprio ipsius Cluniacensis
ecclesi: negotia contingunt, curam debet gerere, et
ideo cuneta qua apportantur, in integrum ad ipsum
debent confluere, ipsius arbitrio per varias ecclesise
necessitates distribuenda. Si vero aliquando nova
et magna negotia, aut insolita debita in ipsa eccle-
sia emerserint, tunc ad hxc expedienda convocatis
hinc inde fratribus, eorum auxilio altiori utatur
consilio.

Novos cantus, novas lectiones, aut in ecclesia
aut in refectorio nullatenus admittat, decanos de
potestate camerarii in nutlo excludat ; thesaurum
et ornamenta ecclesize absque consensu capituli non
distrahat, non removeat ; in prioratibus neminem
de his qui obedientiam tenent vel claustralem , fa-
miliari patrocinio a potestate sui prioris excipiat,
ne lite inter eos pullulante, charitas et concordia
refrigescant.

Terras et redditus ad ecclesiam pertinentes, sive
antiquitus possessas, sive de novo datas, nullo dono,
nulla commutatione, nulla venditione, ab ecclesia
auférat. In statuendis sive removendis prioribus,
aut decanis non favorem, non gratiam, non odiuni,
nec preces, fiec promissa, nec pretium attendat aut
recipiat, sed cum zequitate, et modestia errata cor-
rigat, et statuenda statuat.

Si domnus abbas extra conventum in majori ec-
clesia míssas aut aliqua divina officia celebrare vo-
luerit, ita tempus et cantum moderari studeat, ne
fratribus molestiam inferat.

Car. IL. De electione quatuor persorarum, quee semel

in anno Cluniacum veniant, que diligeuter inqui-
rant satum domus.

Venerabilis Potris nostri domni Hugonis abbatis
sanctionibus inhzrentes, nos qui sumus in capi-
tulo generali definitores constituti statuimus ut qua-
taor discret: et jdonez person: eligantur, scilicet

p duo abbates et duo priores, ad Cluniacensem eccle-

siam pertinentes, qui semelin anno statuto termino,
videlicet in Octavis apostolorum Petri et Pauli Clu-
niacum veniant , tam de persona ipsius domini ab-
batis Cluniacensis, quicunque per succedentia tcm-
pora fuerit, quam de statu ecclesize in temporalihus
et spiritualibus, et locorum conjacentium diligenter
inquirant, et qux corrigenda fuerint, ad ipsorum
consilium corrigantur, et per eos omnia in geuerali
capitulo annis singulis innotescant, ut per talem vi-
sitationem in bono statu Cluniacensis ecclesia per-
severet, et czeri exemplum capitis imitantes , no-
stra firmius instituta observent.

Quoniam plerumque et in plerisque locis accidit,
quod beneficia spiritualia, pactione conferantur in»

Digitized by Google
