92"
lasset populus infidelis; qui loca sancta polluere, et
religionem proponeret inexorabiliter evellere Chri-
stianam. Imperii aiquidem crudelissimus incubator,
domini sui et fravris proditor et orbator, quique
eumdem carcere perpetuo sine crimine condemnas-
set, idem filiu ejus illustri facturus Alexio, si non
eumdem a manibus ejus felix eripuisset exsilium,
prehabita in populum detestabili contentione, p:ten-
tes simul et p'ebem sermonibus adeo infecerat ve-
nenatis, ut ad subversionem libertatis antiqu:e Lati-
-h0s assereret adventare, qui Romano pontifici locum
et gentem restituere properarent, et Latinorum le-
gibus imperium subjugare. Hzc profecto res sic
omnes contra nos animavit pariter et armavit, ut
contra nos et exsulem nostrum, et barones nostros,
seu etiam nosmetipsos a civibus postulantes audiri,
nec adventus nostri causam, nec. petitionis nostre
xodum potuimus explicare, sed quoties terra vel
mari stantibus in muro sermones obtuliinus, toties
retulimus tela pro verbis. Considerautes igitur quod
preter spem nostram cuncta. contingerent, in eum
statum necessitatis impacti, ul statim necesse liabe-
remus, aut perire, aut vincere; cum et obsilJio;em
ipsam in quindecim dies nulla ratione protelare
possemus, quos. victualium. omnium | incredibilis,
urgeret angustia, non ex desperatione quidem, sed
inspirata quadam securitate divinitus | suspirare
cepimus ad bella promptissimis periculis nos au-
dacter opponere, et incredibiliter in omnibus obti-
nerc. Ad conflictum etiam campestrem sx»pius ordi-

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

A marcharum nillia nolis solvere pergit et Venetis,
sumptibus suis stolinm nobis prolongat in annum,:

996

seque juramento astringit, quod erigere dcbeat no-
biscuim regale vexillum, ct in passagii Martii nolis-
cum ad servitium Domini proficisci. cum quantis
potuerit millibus armatorum, et sub eadem promis-
sione concludit quod eam reverentiam priestare
debeat lomano: pontifici, quam: antecessores sui
imperatores catholici przdecessuribus suis pontifi-
cibus pridem impendisse noscuntur, et Ecclesiam
Orientalem ad hoc idem pro viribus inclinare. Tan-
lis igitur utilitatibus provocati, ne salutem quam
dederat Dominus iu manibus nostris spernere vide-
remur, et vertere in opprobrium sempiternum quod
ad homiuem nobis incomparabilem cessisse vide-
p batur. Prompta devotione consensimus, et ibidem
hiemem, Dco dante, facturi, ad partes. /Ezypti
proximo passagio transmeare, tam certo proposito
quam. irrevocabili juramento prompta voluntato
sumus astricti. EL nunc e:ire vos volumus, quoniam
gaudii liujus et glorie participes omnes vos esse in
visceribus Christi Jesu desideramus ardenter. Ad
boc nuntiis jam promissis, tam dicti imperatoris
quam nostris, soldano Babyloni:e Terre sancte ?m-
pie detentori, qui ex parte regis nostri Jesu Christi
Nazareui et servorum cjus dicti videlicet imperato-
ris et nostra, regaliter, ut. decet, debeant intimare,
quod devotionem populi Christiani incredulae genti
$us, Deo daute, in proximo proponamus ostendere,
et ad contritionem infidelitatis de coelo nes exspe-

nati, inestimabilem multitudinem fuga in urbem C ctare virtutem. llc autem fecimus de vestra potius

ignominiosa conclusimus,. Aptatis igitur. interim
lerra et mari bellicis instrumentis, die obsidionis
octava violenter civitas introitur, grassatur incen-
dium. Disponit contra uos in campo acies imperator,
et paratis nobis excipere venientes, constantiam
nostram cum paucitate miratus, ignominiose freno
rcflectit in urbem retrogressus ardentem. Ipsa ne-
cte fugam cum paucis aggreditur, suamque in urbe
relinquit uxorem et parvulam prolem. Ea re com-
perta, nescientibus nobis, Grecorum proceres in
palatio congregantur, et exsulis nostri solemnis
celebratur electio, seu potius restitutio declaratur,
insperatamque laetitiam copiosa in palatio lumina-
ria protestantur.

Mane facto, prodit in castra inermis Grzecorunr
procerum multitudo, suumque eum gaudio querit
electum. Restitutam civitati asserit libertatem, et
regredienti filio, a1 fasces imperii cum gaudio in-
sestimali sablevatum de carcere caput patris lsach;i
quondam imperatoris ostendunt. Przordinatis ita-
que quz necessaria videbantur, ad ecclesiam Sancte
Sophie novus imperator cum solemni processione
deducitur, exsuli nostro sine omni contradictione
iczperiale restituitur diadema cum plenitudine po-
testatis,

His peractis, ad solutionem promissorum prosilit
imperator, et. promissa rebus aecumulat, victualia
servitio Domini prof ura prxhet in annum. Detenta.

sub Domino quam de nostra virlute confisi ; quos
eo devotius ac vehementius nobis desideramus
adjungi, quo meliores ac plures regis nostri mini-
stros nobiseum viderimus decertare, ne Judzis pri-
dem traditus in Galilea iliudendus, de c:xltero gen-
tibus relinquatur. Hac eadem fratribus nostris, qui
in Terra sancta nostrum prastolantur adventum
significare curavimus, tàm nos quam ipsos Chri-
stiani nominis zelatores, consolationis quam dedit
uobis Dominus fieri (raterna societate participes,
modis omnibus in Domino przoptantes. Vobis igi-
tur, venerabiles Patres, ecclesiarum prelati, humi-
liter supplicamus ut. sermo. exhortationis divinse
vivus et efficax spargatur it populos; et ad con.
sunimationem propositi voluntarios in lege cxeite-
tis, atque ad virtuiis gloriam capessendam, quam
Dominus eisdem pr» labore permodico dignatur
offerre, viriliter animetis. Nililominus et verbi re-
quirimus auditores, ut sint. etiam prompta et virili
animositate factores. Ostium. enim magnum aper-
tum est eis, ut inodicum tribulationis et laboris
uon solum nomen faciat eis temporale, sed et zeler-
num glorie pondus operetur in eis. Nec enim cos
maaet quie super dorsa. nostra pertransit laborum
difficilis ac pene intolerabilis magnitudo, quam
nobiS virtus quie. de coo. est. misericorditer Ilevi-
gavit

Digitized by Google .
