889

sterii sine licentia.

Nullus autem absque licentia , portas monasterii
exiens sine satisfactione recipiatur. Nam crebro
otiose circumeunt domos, villas, rura et nemora,
loquentes et facientes qux& non oportet, unde vitu-
'perium nobis, et scandalum emergit in populo. Ha-
"beat ergo monachus etiam accepta licentia in eundo
et redeundo, testimonium bonum.

Car. XXXV. De gyrovagis.

Volentes autem quibusdam vagandi licentiam am-
putare, qui non necessitate, sed levi voluntate ducti
ad claustra redeuntes, varia monasteria , villas et
castella inordinate cireumeunt, offendiculum in-
tuentibus multipliciter generantes. Statuimus de
his, ut nullus talium, ultra dietam, quoquam sine
litteris nostris, vcl prioris, nobis absentibus, vel
subprioris, nobis aut priore non presentibus, cau-
sam itineris, nomen loci, et terminum redeundi
continentibus proficiscatur. Si aliter fuerint depre-
hensi, priores qui sic illos invenerint, captis eorum
equis, ipsos ut gyrovagos retineant, donec nos in
eos debitam feramus sententiam, vel cum nuntio
$uo ipsos cum equis Cluniacum mittant. Hac etiam
volumus circa illos qui in locis nostris, sub obe-
dientia priorum morantur, similiter observari.

Cu» XXXVI. De his qui fovent inobedientes.

Et quoniam hi tales, quod dolentes dicimus, non-

nunquam complices inveniunt vel fautores, dum

| STATUTA.
Car. XXXIV. De his qui egrediuntur portas mona- A

$899
Cap. XXXIX. De institutione vriorum.

Vite autem merito et sapieptize doctrina, nou fa-
miliaritatis aut nobilitatis gratia eligantur, qui ez-
teris debent praesse, e curam habere animarum,
ut exemplo suo informent subditos, et secundum
Evangelium, similes sint patrifamilias, qui sciant
de tbesauro suo vetera et nova proferre. Statui-
mus ergo ut prioratus, decanatus, et czterz:e om-
nes administrationes, gratis et absque venalitate
vel pactione conferantur discretis et honestis viris,
qui praeesse noverint et prodesse ; et ut obsequium
suum magis rationabile fiat, et melius animabus
possint consulere. Statuimus ut prioratus, maxime
conventuales, non nisi sacerdotibus committantur.
Si autem ex necessitate talibus prioratus tales come
mitti contigerit, infra annum in presbyteros ordi-
nentur. Alioquin, extunc suis prioratibus se nove-
rint destitutos.

. Cap. XE. De mutatione priorum non facienda.

Volentes autem detrimentis occurrere, quae ex
Írequenti priorum mutatione eveniunt, statuimus
ut conventwales priores, sicut superius diximus, in-
gtituti, non destituantur, et boc judicio diffinitorum
in capitulo generali, nisi aliqua causa emergat ma-
nifesta, pro qua domnus abbas eum removere com-
peliatur. Confirmationes quassamus, nisi certis ex
causis, scilicet, si domorum dilapidatores, si inob-
edientes et rebelles, si infames et incontinentes, vei
ad majorem utilitatem fuerint promovendi, Quod et

eos in errore suo secreto vel publice fovent, et sic ( de junioribus prioribus volumus observari, unde

eos audaciores reddunt, vel pro eis falsa misericor-
dia ducti, penis eos debitis liberare contendunt,
huic pesti necessario volentes occurrere, statuimus
ut hi et qui fratribus suis captionis vcl spoliationis
impedimenta procurant, similis poen sustineant
ultionem.

Car. XXXVII. De jucenibus petentibus obedientias.

Ad compescendam nonnullorum juvenum teme-
ritatem, qui jugo immature volentes exui, aliorum
communione non contenti, ut suis desideriis satis-
faciant, obedientias petunt, vel sibi redditus assi-
gnari. Statuimus ut ipsis in hujusmodi petitionibus
pullus prebeatur asseusus; imo si commoniti non
destiterint, graviori discipline subdantur, et qui
habuerint, amittant taliter àcquisitas.

Car. XXX VIL De his qui petunt. honores per secu-
lares personas.

Quia nonnulli fratrum nostrorum, non vite vel
$cientiz: meritis, sed interventu szcularium, com-
mitti sibi obedientias vel prioratus exposcunt, po-
nentes carnem brachium suum, et a Domino re-
cedit cor eorum (Jer. xvi). Statuimus ne ullus
taliter quilibet petens honorem, unquam illum ob-
tineat, vel alium infra annum. Quia et. szeculares
si non. obtineant contra nos commoventur, et. ipsi
monachi dum confidunt in homine, minus student
bonis moribus, et suos audacius pradlatos contem-
nunt.

4). Indevotio fortassis.

litteris eos non oportet inniti, quamvis de non re-
movendo, litteras habeant coníirmationis, Super
quo nobis, a pluribus derogatur. Ex hoc enim et de-
votio (1) contra matricem Ecclesiam potest subripe-
reet materia inobedientie ac rebellionis oriri. Sit
ergo eis ista institutio, vice confirmationis.
Car. XLI. Ut priores fratrum servent communionem,
Quoniam quidam priorum non attendentes quod
scriptum est : Non dominantes in clero, sed forma
facti gregi, equo remissius vivunt, et ex levi occa-
sione, [ratrum communione relicta, extra refecto-
rium comedunt, et nullo tempore in dormitorio ja-
cent. Statuimus ut prior semper ir refectorio cum
fratribus edat, nisi pro evidenti necessitate vel ma-
gnorum hospitum reverentia extra refectorium vesci
compellatur , quia, dum priores in cameris epulan-
tur, plus ipsi et sui servientes, quam czeteri fratres
absumunt. In Adventu et a Septuagesima principio
usque ad Pascha saltem in dormitorio jaceant,
nisi frequentius ibidem voluerint de sua voluntate
jacere. Ex hoc enim et ipsis majus testimonium ho-
nestatis, et fratribus amplior provenit disciplina.
Cum autem ob eausas predictas contigerit illos ex-
tra refectorium comedere, aliquos de illis assumant,
qui assidui in conventu, non obedientiarios, qui
raro in conventu inveniuntur, et paucis servientibus
sint contenti, qui ea qux debentur pauperibus, non
asportent.

Digitized by Google
