pu GENEALOGLE COMITUM FLANDRLE. 954

Nostra editio tota innititur codici autographo 1, quocum contulimus 2, 4, 6. Continuationem subjun-
ximus Bruxellensem e codice 4, Claromariscensém e 6, Gislensem ex editione Galopiniana. Bernardi
Yprensis continuationem cum Dunensi ex 6, 6a, 6b, 7. T', dabimus inter Scriptores seculi decimiquarti.
Additamenta ex B, szculo adhuc duodecimo facta, suo quodque loco textui subjecimus; C autem omnino
non respeximus; hzc enim interpolatio, non ante quintumdecimum szxeulum orta, integra exhibenda erit
ad an. 14923 eum iis quz ipsi iterum fact:e eunt additiunculis atque €ontinuationibus. Capitum distinctio-
nem de nostro instituimus ; in codicibus non reperitur. Titulum denique Flandriz: Generose, quo ple-
rumque hoc opus citant viri docti, a Galopino inditum , nos quoque ob commodunt legentium censuimus
retinendum.

, -—

INCIPIT GENEALOGIA FLANDRENSIUM COMITUM,

4. [Lamb.] Anno ab incarnatione Domini 792, A dorum civitatem usque perveniens, ibidem filiam

imperatoris vero Constantini filii Hyrene primo,
Karoli quoque magui regis Francorum, postea im-
peratoris Romanorum 24, Lidricus flarlebeccensis
videns Flandriam vacuam et incultam ac nemoro-
,sam, occupavit eam. Hic genuit Ingelramnum co-
mitem. Ingelramnus genuit Audacrum. Audacer
vero genuit Balduinum Ferreum.
$. Anno igitur dominice incarnationis 862. Bal-
duinus Ferreus rapuit Judith, viduam Adelbaldi
regis Anglorum et filiam Karoli Calvi regis Fran-
sorum, fiii Ludovici. püssimi augusti, filii Karoli
magni; genuitque ex ea Balduinum Calvum, qui
postea nepos Karoli et comes inclitus appellatus est.
Predictus vero Adelbaldus rex anno eodem, quo
cam acceperat, obiit, Quo defuncto , Judith posses-
sionibus venditis, quas in Anglorum regno optinue-
rat, ad patrem rediit, et Silvanectis sub tuitione
paterna servabatur. Balduino vero Ferreo lenoci-
nante et Ludowico fratre ejus * consentiente, mutato
babitu (58) ipsum furto secuta est. Quod ut rex
comperit, episcopos ct principes Francorum consu-
lens, juxta edictum beati Gregorii sententiam de-
promi ab episcopis petiit. AC illi juxta illud : Si
quis viduam in uxorem furatus [uerit, anathema sit,
Balduinum et Judith excommunicaverunt. Quo au-
dito Balduinus Romain profectus est ad Nicliolaum
papam, bujus rei petens. indulgentiam. Nicholaus
nutem ** misericordia motus misit legatos suos,
Radealdum scilicet. Portuensem episcopum et Jo-
hannean Ficodensem episcopuim , Sucssionis ad Ka-
rolum. Quos. aliquamdiu secum detinuit, el con-
cessa Balduino indulgentia, pro cujus optentu ve-
nerant, cum epistolis ad sedem. apostolicam redire
' muneratos absolvit. Postea Karolus rex ad Autisio-

suam Judith, sicut domnus papa petierat, Franco-
rum consilio Balduino quem secuta fuerat legaliter
conjugio sociari permisit. Defuncto igitur Karolo
rege Francorum et ad ultimum imperatore Roma-
norum anno ab i. D. 876 (877), 2. Non. Octobris, et
sepulto in monasterio beati Dyonisii, anno quarto
post decessum illius mortuus est (879) et gener
ejus Bdlduinus Odacri filius, vir prestantissimus,
audax et fortissimus viribus; sepultusque est in
monasterio sancli Bertini, quod vocatur Sithiu (59).

$. [Folcuin.] Igitur Balduinus Calvus, filius Bal-
duini Ferrei, duxit filiam Edgeri *', regis Anglorum,
nomine Elftrudem **; genuitque ex. ea- Arnulfum
mognum, restauratorem Dlandinii, qui procedente
tempore et. etate Senior et Vetulus appellatus est *.
Defuncto autem Balduino et apud Gandavum se-
pulto **, filii ejus markam inter se diviserunt; et
Amulfus, qui major natu erat, Flandriam, Adalol-
fus vero civitatem Bononiam et regionem Taruen-
nicam suscepit. Quo defuncto et apud Sanctum
Bertinum tumulato (933), Arnulfus comitatum ejus
recopit. :
- 4. Hic Arnulfus cognomento Vetulus genuit Dal-
duinum juvenem de Athela filia. Heriberti Virman-
dorum comitis. Dalduinus autem juvenis duxit Ma-
thildem filiam Herimanni ducis Saxonum, de qua
genuit Arnulfum juniorem. Post cujus ortum Bal-
duinus iste ante obitum patris variole morbo obiit
Kal. Januarii (962), et in templo sancti. Bertiui se-
pultus est. Mathildis vero post obitum mariti sui
nupsit Godefrido duci de Enham ; ex qua suscepit
tres (60) filios, scilicet Gocelonem ** ducem et Go-
defrilum et Hecelonem *.

5. Arnulfus junior duxit uxorem Susannam,

3. * Judith, qui comitem propter probitatem suam valde diligebat. addit B.
** videns eum juvenem pulcherrimum et probum. addit D.
$. * et Adalolfum. Qui Arnulfus instituit in ecclesia S. Donatiani Brugensis duodecim canonicos ; eccle-
Siam Toraltensem fundavit et canonicos instituit. addit B.

- hw obiit a. D. 918, 4.-Non. Januar. addit B.
Mt

biit autem Arnulfus Magnus a. D. 964, 6 Kal. April. et apud Gandavuim sepultus. addit B.

VARUE LECTIONES,

*! ve] Adaluvarui superscripsit 1 ipse, 6 ipse. ** vel Elfelt. iidem superscripsit. ** vel Fredericum. s9-

perscripsit 4, 6.

NOT.E

(58) Verkleidet.

(59) Blandino sepelitur Ann. Blanldinienses ; scilicet. cor et intestina; reliquum corpus apud S. Bor

tinum. .
' (60) Quinque ; v. supra.

Digitized by Google
