953

APPEND. AD BALDUINUM, .

9.0

49. [Lamb.] Balduinusautem primogenitus ejus*, A vidua, tandem mirabili penitentia affligitur. Jeju- '

adhuc etiam patre vivente (74) duxit uxorem Ri-
cheldem comitissam Haionensem, ut illum comi-
tutum etiam liaberet per esm. Hiec enim tunc vidua
Herimanni comitis Montensis, pepererat ci filium
(75), quem vitricus ejus Balduinus, pro nimia
simplicitate minus. seculo idoneum, clericatu et
Catalaunensi episcopio sublimare procuravit, ejus
hereditate ita sibi usurpata. Balduinus itaque de
Richelde duos filios Arnulfum et Balduinum ge-
nuit, ek post mortem patris sui utrumque comita-
tum in tanta pace gubernavit, ut nemo auderet
vel dignaretur arma portare, nec ostium noctu
propter latrones claudere, nec vomeres et ligoncs
ab aratris ablatos domüm deferre. Quapropter ab
omni populo conimuniter meruit hoc agnomen ,
scilicet bouus comes specialiter. A domno tamen
Ingelberto Cameracetis!. et. Atrebatensi ep'scopo
€um Richelde sua excommunicatus est, eo quod
per incestum adulterio pejorem cognati sui Heri-
manni comitis uxorem duxisset; sed a domuo
Papa Leone nono, cjusdem Richeldis avunculo,
hanc meruerunt indulgentiam, ut in conjugio qui-
dem, sed absque carnali commixtione manerent **.
Hc ipse Leo papa in beati Remigii ecclesia a se ipso
nuper edi(icata (76) Remis tenuit concilium, in quo
quidam cpiscopus, pulsatus de simonia et inno-
centie sue non habens ulla testimonia, dicere to-
tum jussus est glorio, Patri et Filio tantum dixit,
et. Spiritui sancto addere non valuit **.

45. Prefato autem comite bono diu gubernari
patria eo felix non meruit. Defunctus siquidem
(1070) et apud Ilasnonium sepultus *, in pace dor-

mit el requiescit in id ipsum, ubi raptoribus expul- -

sis, de turri eorum lapidea monachorum cenobium
edificaverat
i4. Venerabilis autem Richeldis, aliquandiu jam

--

niis nanque et orationibus iusistens, pauperibus et
leprosis cotidie per sc ipsam servieus, ctiam eorum
sanie liniebatur, et ba!neis cos lavans, eisdem post
eos utebatur, ut vel sic infirmata, similiter ut filia
regis intus reformaretsr. Sic itaque mundo sibi
crucitixo *, terre corpus apud lHasnonium, animam
Jesu Christi misericordiz commisit (1086) ; prius
tamen pertubationes passa non parvas.

15. Marito siquidem ejus defuncto, per ejus mu-
liebrem insolentiam et (ilii ejus, Arnulfi vix qu'n-
dennis imprudentiam paradisus Flandrie deliciis
pacis sue cepit cassari, et inde apud se et apud
Deum acriter conqueri, et virtutem famesar Ra-
berti fratris comitis boui nuper defuncti **. Quod
percipiens mulier rixosa et callida, confugit ad pa-
trocinium Philippi regis Francie; nec erubescceus
trigamiam, conatur adhuc nubere cui'am Guil.
lelmo subcomiti superbo de Normannia, in hoc
quoque commovens amplius contra se quosdam
Flandriarum principes et populum.

16. Predictus namque Robertus, patri minus et
matri magis carus *, et a fratre a Flandris aliena-
tus, [Lamh] filiam Bernardi ducis Saxonum, Flo-
rentii eomitis de Frisia: viduam Gertrudem et ha-
bentem ex marito fibam duxerat uxorem, qua
peperit ci duos filios, RoSertum et Philippum, et
tres filias. Harum vcro quadam (77) nupta apud
Mescinas sauctimonialis et abbatissa venerabilis, ia
sponsi sui pace obdormivit. Altera vera Canuto
regi Dacie nupt», peperit ei puerum nomine Karo-
lum; sed patre a suis perempto, in Flandriis ab
avunculo suo ** Roberto receptus et diligenter edu-
catus, in robur militaris discipline laudabiliter
excrevit. Maler vero ejus postea nupsit duci Apu-
lie **. Terciam quoque *** accepit Henricus Bro. e-
lensis, quo defuncto Theodericus dux Ellesatheu-

12. *Primis tyrocinii anni in aula imperiali — sollemniis. apud De Smet 1, 50-52. ex Tomclli hat.

llasnoniensi c, 8-A1. addit B.

** Prophetavit autem. idem Leo, posteros eorum utrumque comitatum non diu possessuros; quod

postea rei
15." anno D. 1070. 16. Kal. Augusti. addit D.

robavit eveutus. ez. Herimauno Tornacensi c. 19. addit B.

14.* tendem a Domino vocata, illa nobilis nimis obiit comitissa a. D. 1092. Corpus autem ejus apud
Hasnonium, ubi post obitum mariti sui multa bona contulerat, delatum et in basilica s. Marie
Magdalene honorifice sepultum est. Cujus anima veste immortalitatis indui et paradisi amenitate

confoveri mervcatur. addit B.

16.* extiterat, unde pater — Frisiam secessit. apud De Smet I, 55. ex Herimanno Tornac. c. 19. addit B.
** Rogero; cui et peperit filium nomine Willerinum, qui patri in ducatu successit, et honorem acce-
pium morum ingenuitate et actuum strenuitate multipliciter nobilitavit. Sed postmodum audita
unici germani sui Karoli Flandriz comitis exitu, primum quidem inconsolabiliter dolere, deinde
ipse ccpit lethaliter languere. Qui ut se. periclitari cognovit, Salernitanum archiepiscopum ct
roianum episcopum convocavit; atque quod antea dum incolumis esset fecerat, eorum quoque
testimonio desiderans confirmari, quicquid mobilium et immobilium iu terra possidebat, b. Petro
apostolo ejusque vicarjo sanctissimo llonerio jure perpetuo possidendum delegavit. addit B.
** Gertrudem, Henricus comes Bruxellensis —  Auxariz. apud. De. Smet l, 67. ex Herim. Tornac.

VARUE LECTIONES.,

c. 17. addit B.

** ]ta 1. 6. Gloria patri et tautum gloria

p. e. f. dixit sed et sp. s. a. n. v. 4.

*! omissum videlur

desiderare. ** abhinc litterarum forma paululum iucrescit, atramento mwlato.. Manus tamen. eadem, aw-

NOT.E

e€toris.,

5) A. 1051.
75) Rogerium.

(76) Consecrata potius. Magix.
(17) Otgiva seu Maria.

,

Digitized by Google
