t65

GENEALOGL'E COMITUM FLANDEILE. £c6

de Berta comitissa (5) ; de Roberto alter Robertus, et A nit, et licet eum diflicultlate, successozcm ejus Wil-

de Berta Haeisis Namuetensis comitissa ; de Roberto
juniore iste Baldninus, et de llavise comes Alanus; de
hoc ista juvencula.

36. [Lamb.1 Igitur Balduinus inclitus in diebus suis
potens super omnes Francorum principes, bellis fre-
quentibus iia. nobiliter Flandrensium exaltavit re-
gnum, ut vicinis suis tyrannis undique terrorem
inferret, et Henricum regem Anglorum a Norman-
nia expulisset, nisi infirmitas obstitisset. Nam col-
lecta exercituum multitudine, assumpto etiam se-
cum Willelmo Roberti filio, quem llenricus rex An-
glixe captum tencbat, oppidum Rotomagerse in quo
prefatus rex latitabat obsidione vallare disposuit, et
eum comprehendere aut bello excipere et a regno
quod injuste invaserat expellere. Qui cum exerci-
tum per Atrebatum duceret, ex occasione vulneris,
quod paulo ante a quodam Britone levi ictu in
fionte acceperat, renentina infirmilate correptus
egrotare cepit, et a femore usque ad pedes paralisi
percussus, plenis novem mensibus in languore per-
mansit. Cumque a. medicis curari non. valuisset,
ordinato omni regno Flandrensi, se Deo sanctoque
commeniavit Bertino; atque monaclico habitu in-
* dutus, octavo principatus sui anno in villa Rosla-
rensi Deo animam reddidit; et à. Karolo ejus suc-
cessore ad sanctum Bertinum delatus, astante uni-
versa procermn multitudine, in medio ecclesiz lio -
norifice scpultus est.

21. Quo sine herede defuncto, Karolus jurc pro- C

pinquitatis successit. Erat enim filius Canutonis regis
Dacie ex filia primogenita Roberti Frisionis et Ger-
trudis. Cunique sublimatus esset in regno, ecclesiam

sancti Audomari ingressus cum principibus Flan- ,

dris, primam curiam tenuit; et eodem anno castrum
sancti Pauli in quo Hugo perfidus Campus Avene
dictus predorercue multi latitabant, penitus de-
struxit, fossamque circeumfluentem impleri jussit.
Perversorum quoque munitiones undique virilit.r
delevit, et sibi regnum nobiliter subjugavit. [Simon.]
Octavo igitur principatus sui »nno apud Bruges in qua-
d agesima missam audiens,infra canoxem orationibus
instans et psalmum quinquagesimum decantans,
manum etiam cum elemosina pauperi porrigens,

lelmum filium Roberti comitis Normannorum, que:
Tlenrieus rex tunc captum tenuit, Flandris preposuit,
et proditores Karoli diversis tormentorum gencerí-
bus, ut dignum erat, interemit. Deinde tot clades,
tot incendia, tot bella, tet perturbationes adversus
Willelmum insurgunt, totque malis Flandria affici-
tur, ut tedeat dici vel scribi. Willelmus de Lo, filius
Philippi fratris Roberti junioris, elevabatur dicens :
Ego regnabo. Qui maximam partem populi sibi con-
cilisns, quzdam castra. sue subdidit ditioni, Quo
cognito, rex cum Willelmo comite Ypres obviam va-
dit, cumque captum vinculis et carceri per aliquanta-
Jum temporis mancipavit ; sed postea et precesuorunr
falso reconcilialus, idem -Willelmus comiti saera-

B mentum fidelitatis fecit, quod vix uno die servavit.

29. Suscitavit adhuc ei Sathanas et alium adver-
sarium, Arnoldum seilicet, nepotem Karoli ex s6-
rore ejus primogenita, Dicebat enim, se esse jure
propinquitatis regui heredem. Qui ab Audoimarensi-
bus susceptus, ex monasterio sancti Bertini sibi fe-
cit munitionis castrum, unde rebellaret. Quo audito
comes Willelmus cum suis eum obsedit, nonnul-
lis nitentibus ignem apponere, sed conite ne quis
lioc presumeret comminante; Arnoldum cxire coe-
git et jus totius Flandrie abjurare.

$90. Videntes igitur quidam Flandriarum proceres,
consiliis Normannorum comitem inniti : invidia du-
cti vel pecunia Henrici regis illecti, Theodericum fi-
lium Theoderici ducis de Ellesath, quem genuit ex
fila Roberti Frisionis, evocaverunt, et ei faventes
multa 1nala constituerunt. Proditio namque, perju-
rium, infidelitas, federis prevaricatio, a Flandris co
tempore estimabatur prudentia. Quid tandem? Post
j;numera malorum exercitia cum valida manu ar-
matorum in campo Hackespol Wilkelmus et Thcode-
ricus ad prelium conveniunt; fugatoque Theodorico
cum suis, Willelmo cessit victoria. Sed in brevi
victorie usus est leticia. In castro namque Alst dieto
Theodericum obsidens, cum jam adversariorum im-
mineret deditio, vulneratur; quo vulnere morti
contiguus monaclius eflicitur, et in Sithiu deporta-
tus, ad caput Balduini comitis tumulatur.

$1 Theodoricus vero, multis ei resistentibus, to-

manu servorum suorum coram altari propter justi- f) Uus Flandrie monarches appellatur; ad gubernan-

tiam occiditer. Cujus mortem portentuosa signa
precesserunt, Nam in dungionum (4) fossis abun-
dantia sanguinis emanans ct a plerisque decoctus,
intolerabilem de se fetorem reddidit, sanguinem qui
effusus est in morte Karoli vel in ipsius ultione,
pretendens et fetorem proditionis longe lateque ex-
pandens.

98. Quo occiso, Ludowicus rex in Flandriam ve-

dum agrestes mores, utpote his numquam assuetus,
valde impar. Nam tacitis bis quie in diversis locis,
diversis temporibus, a diversis hostibus ingruebant
malis, Willelmus de Lo ex cas:ro dieto Sclus (5)
resistens, homicidiis, rapinis, inceniis ecclesiarum
ac villarum desolationibus adversus illum e.t deba-
cliatus.

52. lüterea Ciementia ** Roberti junioris vidua,

VARLE LECTIONES. »

7 soror Kalixti pope superscripsit ipse 4 in textum receperunt 2. 4. 6.
NOTE.

(5) Conjux Alani lll, ducis Dritanniz. Alio modo
hanc cognationem exponit Ivo Carnotensis in cpi
stola a dom. Brial XIII, 411, n. edita.

(&) Donjeon. 2.
(8) Sluys, ad ostia Sealdis, inter Brugge el Viis-
singen.

Digitized by Google
