0355

APPEND. AD BALDUINUM,

956

na '*, ex qna suscepit Palduinam Ba fatum. Bal- À nocnsis comitatum suscepit. Cui filius ejus equi-

duinus Dari.atus duxit filiam (12) Gisleberti. comi-
Uis ** OJdgivam, ex qua suscepit Balduinum Insula-
num, qui duxit. filiam Rodberti regis Francorum

Adelam (13). Balduinus Insulanus genuit

2. 5. 4.

Balluinum  flasnonien-
sem,et lodhbertum cogio-
mento poslea Iherosoli-
milanum, et. Matildeim
uxorem. Guillelmi regis
Anglorum *'. Balduinus
ex füchbelde (14) vidua
Hcriimanni. comitis Mon-
tensis duos suscepit filios,
Arnulfum et Balduinum.
Quorum altero occiso,
altero per vini expulso,
Rodbertus *5, qui ex vidua
Florentii Frisionis comi-
tis Gertrude Kodbertum
wquivocum et. fratrem
ejus Philippum suscepe-
^ yat, rerum potitur et
regni heres cilicitur. **.
Rodbertus Rodberü filius
Clementiam. ?*, . filiam
Guillelmi nobilissimi co-
mitis Burgundionum co-
gnomento — Testahardith
duxit, de qua genuit Bal-
duinum et Guillelmum **

(11).

CONTINUATIO M
Guillelmus aute. patrem

1.

Balduinum, qui duxit vi-
duam Hermanni comitis
Montensis Richildenm, ex

ua genuit Balduinum et

rnulfum.' Horum  pa-
truus Roherlus duxit. fi-
liam Bernardi Saxonum
comitis (45) Gerirudem,
vidiam Florentii comitis
Fresonum, et cum ca cjua
Aenuit regnum. illie ac-

cepta a patre suo pecu- B

nia maxima sacramento

. Flandriam abdicavit (16),

quam jure hereditario
(rauri suo Balduino ejus-
que successoribus cen-
cessit. ln vita euim fra-
tris. Robertus siluit; sed
post ejus obitum tradito-
rum auxilio Arnulfum
nepotem suum comitem
Flaudrizx apud Casel in-
terfecit, regnumque ejus
dolo obtinuit. De prefata
enim vidua Gertrude Phi-
"lippum et Robertum co-
mitem genuit. Robertus
vero duxit. Clementiam
filiau Willelmi ducis (18)

Burgundi:, ex qua genuit (C

ANillelimum et Balduinum
comitem. Balduinus au-
tem duxit. filiun. Alani
Fregani comitis Dritan-
nia **,

ARCHIANENSIS.

suum moritur. Balduino

quoque sine herede defuncto, Karolus filius Cnutii
reyis Datiz ex filia prioris Roberti comitatum sus-
cepit. Quo innocenter occiso, Guillelmus fllius Rot-
berti comitis Normanni (abhinc alia manus cocvi)
comitatum obtinuit (1497). Post quem Theodericus
dux Alsatie. Cui successit Philippus filius suus.
abhinc aliena manus s. xu ex.) Quo in transmarinis
partibus defuncto (1491), Balluinus comes liai-

vocus non multo post in utroque successit comitati.
(abhinc atramento alio manu eadem), Iste Balduinus
genuit ex conjuge sua duas filias, Joliannam et
Margaretam, ct postea abiit in terram Constantino-
politanam, el ibi res et imperator coronatur (1201).
Qui postea in prelio captus, quo fine obierit, nesci-
tur. Filia vero ejus Johanna obtinuit. comitatum
utrumque, et llainoensem et Flandrensem. (oe
duxit maritum fratrem regis de Portigal, nomine
Fernandum (atramentum iterum mutatur). Contra
quem rex Francorum Philippus bella movit et exer-
citum duxit in Flandriam, eumque ad pontem de Bo-
vinnes in bello cepit; ubi ipse comes pene a suis
omnibus derelictus, viriliter dimicando diu restitit ,
et tandem vulneratus, captus est (1214) et apud Pa-
risius cuin aliis multis baronibus suis etiam captis
ducius, ubi per 15 annos ab ipso rege detentus est.
Postea. (desinit manus in fne paginas. Sequitur alia
&. xit ex.) Johauna mortua (1244), cum non habe-
ret beredes, soror ejus Margareta obtinuit comita-
tum utrumque. Que Margareta eum de duobus ba-
beret liberos, ordinatum fuit ipsa virente, at post
ejus decessum Johannes de Avennis, filius ejos
quem de primo viro susceperat, Hainonensem co.
mitatum haberet, Flandrensi comitatu alterius viri
heredibus remanente. Qua mortua. (1980, Febr. 10),
successerunt. ei Johannes filius Joliannis filii ejus
in comitatu Haynoiensi, et Guydo filius ejus in co
mitato Flandrensi.
"CONTINUATIO LEIDENSIS ET DIVIONENSIS.
(Gen. Bert.] Lidricus ** genuit Ingelraunum. la
gelrannus Odracum. Odracus Balduinum Ferreum.
qui dexit uxorem Judith, filiam Karoli Calvi rezis
Francorum, ilia illum sequente. Bakluinus Ferreus
genuit Balduinum Calvum, qui duxit Heldradam
filiam Otgeri regis Anglorum. Balduinus Calvus ge-
nuit Árnulfum Maguum, restauratorem Blandinien-
sis cenobii, qui duxit Adelam filiam lleriberti co-
mitis Viromandorum **, Arnulfus Magnus  geuvit
Balduinum, qui morbo variole ante obitum patris
obiit eL apud Sanctum Berunum sepultus est. llic
duxit Matildem filiam flerimanni ducis Saxoniz,
ex qua genuit Árnulfum Barbatuim, Matikis relicti

YARUE LECTIONES.

' *! vocata fuit addit 2. R. nomen necnon et Susannam, ex qua genuit B. B. qui ducens f. G. €. genit
Balduinum lusulanum cujus mater dicta est Otgiva. Balduinus Insulanus ducens f. lk. r. F. nomine À. ge-
nuit. 4. —** de Lizelenborg addit 1. Lainb. — ? Robertum Fresonem 4, ubi cogn.—Angl. desunt. — ** qao-
rum Arnulfo o. Baldnino vero p. v. e. K. Frisio qui 4. ** susc. comitatus hi. €. 3. ** ducens Cleuxn-
tiam 4. gui hic desinit, ultima linea, sed una tantum, abscisa. *' ita 2, et Gencal, Berliniana infra edenda.
Gu.lielmi comitis B. duxit de qua duos filios suscepit B. et G. 5. Hie desinit 3, et 2 pergit continua mana:

4 Guillelmus aute patrem. etc... 9 desinit 1. ** Hidricus 5. errore rubricatoris. Auno ay. incarnauone De-
wini 795. 249 anio regui Karoli Magni regis Francorum principatur in Flaudris L. qui genu.t 5'.— ** Mie
Arnulfus acquisivit Atrebatum anno ab incarnatione Domini 953. addit 5.

NOTAE.

(12) Sororem potius ; filia fuit Friderici eomitis
Lotharingir, atque obiit 21. Febr. 1030. Balduinus
barbatus ohiit 50. Maii 1056. :

(43) A. 1026 ; obiit Adela a. 1071.

(44) Quam duxit a. 1651.

(15) Dueis potios.

(46) Audenardz, a. 1063. cf. de hisce rebus Lam-
ber ad a. 1071.

( ilippim, qui ánte patrem obiit

(18) Comitis!" 1 m ,

Digitized by Google
