967

APPEND. AD BALDUINUM. €68

qu: eatenus terciam partem Flandrie dotis loco A dentia disponente, que flagcllat uL erudiat, lumine

tenuit, defuncta, quecumque habnit, comiti dereli-
quit. Quz adhue vivens, duas ecclesias sanctimo-
nialium edificavit, in Broburg et apud Avednes.
Comitissa etiam Suanildis, pro cujus consanguini-
tatis cognatione plurima flebant mala, obiit, unicam
tantum filiam ex comite liabens nomine Lauren-
tiam. Hanc dux de Lemburg accepit uxorem ; sed
quia consanguinei esse dicebantur, separati sunt.
Deinde sortitus est eam Iwanus de Alst in conju-
gium; quo defuncto nupsit Rodulfo comiti Pero-
nensi, et illo mortuo, comiti de Namur ** (6). Teo-
dericus autem duxit filiam regis lerosolimorum
[Simon.] nomine Sibillam,ex qua liberos utrius-
que sexus suscepit.

25. Willelmus igitur de Lo, comiti quasi trabes in
oculo gravis et odiosus, capto supradicto castro de
Flandria pulsus, venit in Anyliam, et a rege Steplia-
no, ut decuit tante nobilitatis virum, honorifice sus-
ceptus atque detentus est. Degens itaque in curia
regali, tanta probitate militaris discipline enituit,
. ut regie majestati earus forct eL acceptus; nec im-
merito; quippe qui eundem regem ab ornni emu-
lorum ineürsu strenuissime tuebatur. Accidit nam-
que, ut comes Claudiocestre Rohertus, filius Henrici
regis ex concubina, contra Stephanum arma sume-
ret, et eum aut vita aut regno privare disponeret.

Quid multa? Conserto inter eos prelio, comes re-

gem cepit, et custodie tradidit. Quo agnito, Willel-

mus assumptis secum commilitonibus Robertum ad (;

arma provocans circumvenit, captumque diligen-
tius custodire fecit [1141]. Deinde intercurrentibus
principibus et. optimatibus regni, altero pro altero
restituto, uterque suis redditur. Rex vero non im-
memer beneficiorum, liberatori suo totam provin-
ciam quz dicitur Cantia possidendam concessit, et
inter primos regni, dum vixit, honoravit. Inter hoc
dum toti Anglie timori esset et terrori, Dei provi-

—

oculorum caruit, sed vigorem animi non amisit,
Sicque gratia Dei cor ejus irradiante, que circa se
agerentur perpendens et sue saluti in posterum pro-
videns, thesaurorum suorum gozas reservavit, Chri-
stique pauperibus atque ecclesiarum restaurationi-
bus multa delegavit.

31. Per * idem tempus , anno scilicet verbi im-
carnati 1152, contigit in villa sancii Audomari
quaedam ecclesiarum ac domorum lamentabilis con-
flagratio, in qua etiam eeciesiam sancli Bertini cum
omnibus officinis vorax flamma consumpsit. Uade
Leonius ** beate memorie tunc temporis abbas, tam
gravi excidio vehementer. afflictus , Willelmum (7)
adhuc toti Anglie imperitantem adiit, eique lamen-
tabili voce rei ordinem pandit. Quo audito Willel-
mus supro tam venerabilis loci desolatione valle
indoluit, et pietatis arcana reserans, aJ vestaura-
tionem cenobii aurum argentum ac lignorum co-
piam , abbate disponcnte , magnilice ministravit.
Cujus inemoría apud ejusdem cenobii habitatores
jn eternum permanet. .

$5. Non post multum vero temporis rege Ste-
phauo decedente, llenrieus junior tilius filie majo-
ris Henrici successit (1155). Qui in initio regni soi
Flaudrenses ita exosos habuit , ut castella et muni-
üiones eorum funditus everteret, possessionibus
privaret, ac cum ipso Willelmo ab Anglia elimina-
ret, lpse vero magnanimis Willelmua et princeps
olim bellicosus, postquam in Flandriam , id est pa-
trium solum, venit, quiete decem circiter vixit an-
nos; multaque de facultatibus suis, ut ipsi vidi-
mus'?, ecclesiis ac pauperibus largiems, apud
castrum suum quod dicitur Lo, plenus dierum ho-
minem exivit, ibique in ecclesia beati Petri aposto-
lorum principis 8. Kal. Februarii honorifice est
sepultus (1164). Cujus anima paradisi queat possi-
dere gaudia.

CONTINUATIO BRUXELLENSIS.

In codice & manu s. xiv. ez.

Defuncto predicto Willelmo et in castro suo quod D forme cunctis preferendos, propinquis et longinquis

dicitur Lo sepulto (1164), prefatus Theodericus co-
mes monarchiam Flandrie pacifice et quiete posse-
dit. Qui ex uxore sua Sibilia tres habens filios in
armis strenuos, inimicis metuendos et elegantia

timorem incutiebat, eo quod pre timore et magua-
vimitate filiorum nemo predicto Theoderico auderet
in Flandriam rebellare,

Preíato vero Theoderico ex hac iuce subtracio

VARLE LECTIOSNES.

Y* Hec 5. ita : llanc dux de Lovanio, Henricus nomine, a. u. qui juvenis obiit absque herede. Deinde

8. c. e. 1. de À

. in c. q. d. n. Henrico de Leniburg; sed quia consanguini erant, separati sunt. Preterea

nupsit Radulfo, etc. ' Totum caput deest 6. in rasura. scripsit in 1 auclor ipse, atramento mutato, idem-

que sequens capul ultimum in ultimo folii margine exaravit. '* Leo 4.

*?. 9, i, v. desunt 4.

NOTAE.

(6) Aliter rem tradit Gislebertus p. 51, ed. de
Chosteler : Laureta post Ywani decessum nupsit Ra-
dulfo comiti Viromandensi viduo, postea Henrico duci
de Lemborch, deiude Henrico. comiti Namzarcensi;

quibus viris singillatim relictis, religionis habitum
sumpsit.
(7) De Lo.

Digitized by Google

