gal

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

023

XV. Similiter s! bomo decesserit, ex. cujus parte A erunt ad. plenam omnium pradiciorum observato-

feoda vdlatlodia provenerint, femina in paeris. suis
€t eoruin feodis et bonis eamdeu bajulationem ha-
bebit. Hoino autem, du:u. vixerit, ;llodia eodem
modo tenebit.

XVI. Si homo et feinina decesserint, antequam
parvi eorum zatem suam babeant, propinquior
b:eres parvorum qui de illa fuerit prosimitate, iu
pueris et corum feodis-et aliodiis bajulationem ha-
behit, quousque pueri etatem. suam habuerint.

XVI Servus aliquis allodium suum a manu sua
nullatenus potest ejicere, vel feodum facere, uisi
assensu domini sui. .

.X VII. Bajulus domini comitis lHanoniensis supra
omnes alios bajulos sub testimonio hominum do-
miui comüis constitutus, justitiam non potest fa-
cere de uno hom:ne contra alium, et exercere. de

. 9mnibus rebus tauquam dominus comes. Homines
vero domini comitis pro illo justitiam plenarie de-
bent lacere, de uno scilicet. homine co:tra alium
tanquam pro domino comite. Ipse autem bajulus de
possessionibus et tenuris, et hzreditate domini co-
ivitis placitare non potest, quod comes per illius ju-
stitiam, vcl manu tenementum perdere possit, nec
potest bajulus aliquem domini comitis bominem
trahere in causain vel querelam de tenuris suis , vel
haereditate ejus, nisi in presentia domini comitis.

XIX. De mobilibus autem inter comitem et ho-
mines $uos potest bajulus potestative placitare, et
de catallis cause praeterit, et querelze quac aptea
jndicate fuerant, remaneant sicut inde judicatum
fuerat.

XX. Dominus vcro comes BalJuinus Flandreusis

- et llaynoensis, et fideles homines sui Philippus sci-
licet imarchio Namucensis, ipsius comitis germanus,
He:ieus etiam ejusdem comitis germanus, Walte-
rus de Ávesnis, Alardus de Cymaco, lasso de Ga-
vera, G rardus de Jacca, Nicolaus de Barbenchioue,
Eusiachius de Rues, Wilhelmus avunculus praedicti
domini comitis, Wilhelmus de Kevi, Renerus de
Tiit, Nicolaus de fhuminio, Walterus de Kavren,
4 idius de Trasiniis, Engelbertus d'Angien, llen-
ricus patruus domini comitis, Gerardus de S. Oberto,
Wilhelmus de Haussi, Adam de Vallencurt, Jzi-
dius de Dlaipmont, Arnulfus de Aldeuarda, Walte-
riis de Soteughien, Osto de Wadripont, Walterus
de Villa, Nicolaus de Condato, Jgidius de Brena,
llenricus Castellanus Binchiensis, Gerardus przepo-
situs Duaci, Walterus castellanus Duaci, Petrus de
Dusco, Gerardus senescaleus Bulcheni, Stephanus
de Deneng, Arnulfus de Kavren, lugo de S. Oberto,
Wilhelmus de Gomiuiis, Gillenus castellanus Bel-
limontis, Henricus castellanus Montensis, Osto de
^rbro, Hugo de Goíia, Renardus de Strepi, Achar-
*us de Verli, lugo de €rois, et quamplures alii
b:2 omnia, lactis sacrosanctis, se obsetvaturos
juraverunt, suo addeutes juramento, quod. si. quis
bominum las leges conscriptas in aliqua parte in-
fingere priesumpserit, omnes alii contra. illum

Ben. M
Actnm auno. Verbi incarnati 1900, Montibus in
Castro, v Kaleucas Augusti, feria vi ante festum
Sancti Petri ad. Viucula.
Jv.

Factwn inter regem. Anglie ei comitem Flandria ei
Hannonie.

(Anno 1200.)
Llbid., col. 71A, ex eodem chart.]

Notum sit universis hoc scriptum visuris, quod

Loc est foedus et conventio inter Joanuem, regem
Auglie, et Balduinum, comitem Flaudri:e et flauno-
nis cousanguineum suu, videlicet quod idem rex
Auglice pacem au( treugam cum rege Francie non
B faciet, nec facere poterit, absque voluntate et con-
sensu ejusdem comitis, ncc idem comes faciet, aut
facere poterit pacem aut treugam cum rege. Fran-
cie, absque voluntate et assensu. praedicti regis An-
lie. Et si forte de vcluntate et assensu. utriusque
pax aut concordia fleret inter regem Francie et eos,
et rex Fraucie posunodum alterutrum  guerraret ,
Venerentur przdicti rex Anglie et comes ad mutuum

- subsidium et auxilium sibi invicem. conferendum,
prout melius poterunt, et sicut. fecerunt temporo
quo fuedus istud inter eos est conteactum. Et scien-
dum est quod hoc fexus et hiec conventio non so-
luna odo duratura est tempore guerr:e, sed in per-
petuum inter eos et inter hiaredes eorum, qui ter-
ras ipsorum tenebuut post eos, sive pax fuerit, sive
guerra : ita quod si rex Anglie hoc (adus et lianc
conventionem non.observaverit, illi qui juraverunt
hoc fadus et hanc conventionem tenendam pro rege
Anglis, mittent se in captionem praefati comitis in-
fra mensem postquam id bona lide sceierint, non
exspectata submonitione dicti comitis. Similiter si
dictus comes hoc fadus et banc conventionem non
observaverit, illi qui juraverunt hoc falus, et hanc
conventionem tenendam pro ipso comite, mittent se
in captionem dicli regis Angliz infra menseu post-
quam id bona fide scierint, non exspectata submo-
nitione dicli regis Anglie. lloc juravit pro ipso
rege Anglis bona lide tenendum Robertus comes
Lveycestrke, e& in animam- ejusdem regis, et pro
D seipso juravit idem comes in animam suam, et alii,
quorum nomina subscripta sunt, juraverunt in ani-
nias suas idem faedus eteamdem conventionem bona
lide tenendam : videlicet Wilhelmus marescalcus
comitis de Pembroc, Rander comes Cest, Baldui-
nus comes Alhemart, Wilhelinus Arundell. Rad.
comes Augi, Robertus comes de Mellento, Hugo de
Gornaco, Wilhelmus de Kaeu, Gaufridus de Cella,
Rogerus constabularius Cestr. Robertus filius Wat-
teri, Wilhelmus de Albiniaco, Robeitus de Ros,
Ric. de Muutficeth, Rogerus Etthoen, Saherus de
fhuincy, Willielmus de. Muntchenesy, Petrus. de
Prateilis, Wilhelmus de S'angno, Adam we Portu,
Wobertus de Turnelia:, Wilhelmus Males, Eustatius
de Vescy, Peirus de Brus, Wilhelmus de llupioi

Digitized by Google
