931

APPEND. AD BALDUINUM.

95i

: quod multis donariis ab eo est benoratum, videli- A Deo libitum fuerit, usque in tertia:n et quartam ge-

€et in auro et argento et palliis.

Clericis vero inibi Domino servientibus numnio-
rum copiam sepe distribuit largissimam.

Lectum nempe sanctorum Christi testium Cor-
nelii aé Cypriaui purissimo argento ab eo pondere
decem librarum novimus esse decoratum.

Signum nobilissimum quod alio nomine cam-
pana dicitur, eidem sancto loco contulit, Non. mi-
randum. .

Quia vero jamdictus locus ab attavo suo impe-
ratore Karolo, qui Calvus dicebatur, mirilico opere
omniuo est fundatus.

ipse namque jam predictus comes venerabilis
Arnulfus accepit. conjugem nomine Adelam (924),
domni Heriberti comitis filiam * atque duorum
Francorum regum, Odonis scilicet * atque Rotberti,
neptem (4). . .

Ex qua, Deo protegente, genuit fllium eligantis
form. ..omine Balduinum, vultu. decorum, Dco di-
lectum suisque fidelibus per omnia carum, comitem
nobilissimum, exemplo patris ecclesiarum Dei ama-
torem, humilam, mansuetum, pium, modestum, be-

nignum, sobrium, insuper etiam omni bonitate re-

, pletum.

Qui ad legitimam perveniens etatem, Deo conce-
dente ac patris voluntate accepit conjugem nobilitati
$u:* condignam nomine Mathildim (951), tiliam no-
bilissimi principis vocabulo Herimanni.

Ex quibus, gratia superna largiente, videat pre-'
€puus genitor ejus ac genitrix filios filiorum, si

nerationem, concessa sibi corporis sanitate ac omni
incolumitate universorumque criminum absolgtione,
nunc hic et in seculorum tempore. Amen.

Utinam hoc fiat omnipotente Deo Patre de celis
miserante. Amen. Utinam hoc fiat Domino Jesu
Christo filio ejus Domino nostro concedente. Ámen.

Utinam lioc fiat. superna gratia Spirítus sancti pa-

racliti a Paire et Filio procedeutis largiente. Ames.
Amen. ÀÁmen.

Presbiter hoc obtat Witgerus nomine dietus *,

Ut comiti dicto sit salus tempore longo.

Amen. Amen. Amen. Ámen. Amen. Amen. Amen,
Amen.

Quicumque hane perlegerint venerabilem gencalo-,

B giam domni AawüLE! neminatissimi hujus sceuli

principis filiique ejus Batpesi nobilissimi, orent
pro eis solotenus et dicant clamentque puro corde :
ORATIO PRO DOMNO ÁRNULFO ATQUE EJUS FiLio. Bat-
pviNO. Deus omuipotens fortis dominator pius ct
clemens, rex regum et dominus dominantium, ssl-
vet domnum AnxuLFUM comilenr gloriosissimum,
ejusque ülium Deo dilectum nomine Barpuimcx.
Regat, tueatur, protegat atque defendat, custodiat
et sublevet, exaltet et confortel, muniat ac corro-
boret omnibus diebus vitz eorum in boc presenti
seculo. Post longevam istius seculi vilam, omnium
sanctorum intervenientibus meritis, pervenire we-
reantur ad eloriam paradisi, ipso donante 3 quo
sunt conditi, Amen. Amen, Amen. Amen. Armen.
Amen. Ámen.

II. DE ARNULFO COMITE.

Vir admodum reverendus Franciscus Vandeputte abbas in Annales de [a société d'émulation de la Flan-
dre occidentale, V, 5, 228 ct 11, 5, 69, primus edidit sequentem notulam, tergo diplomatis szculo decime
confecti inscriptam alia manu szculi nt ipsi videtur xti, per monachum ut ex fine apparet Blandiniemsem.
Eamdem uos, ipso benignissime concedcute, iterum huc sistimus,

Arnulfus marchio magnus, qui dicebatur Con- D duino cognomento Baldzoni nutriendum et cu-to-

tractus, ex Adela filia Hereberti comitis Virmando-
rum filium genuit nomine Balduinum (962). Qui Bal-
duinus ex Mathilde filium genuit Arnolfum minorem,
et immatura morte praeventus morbo variolorum pe-
riit, Sed Arnulfus major filium ejusdem Balduini,
minorem scil:cet Arnulfam, consanguinco suo Bal-

diendum tradidit, eundemque Baldzonem regimini
totius monarchize, quousque minor Arnulfus cres-
ccret, przfecit. Hic etenim Baldzo filius fuit Ada-
lulfi, qui erat uterinus frater Arnulfi magni eua-
4einque Ballzonem ex eoncubina genuit, et per in-
fortunium a subulco proprio in quadam silva occi-

VARHLE LECTIONES.

* comitis fi abscisum.
d relicta.

' scilic abscisum. — * ita supplevi; lictus abscisum, priore tantem parte littera

NOTA.

(4) Le silence de uotre auteur sur la prétendue gué-
risum miraculeuse «de a comtesse Adéle dans l'église
de Saint-Bertin en 958, pourrait étre regardé comme
une espéce de démenti de ce fait, avancé par 1
rius. Si ce miracle avait eu lieu, Witgerus qui fait
un panégyrique d'Arnould, n'eüt probablement pas
manqué de le faire ressortir avec éclat; il aurait
au moins ajoulé aux louanges d'Arnould, que ce
prince parais.ait spécialement protégé de Dieu par

la guérison de sa femme, à cause de scs I.béralités
envers les ministres de la religion. ligguaNp. Hoc
miraculum jam in codice Bertiniano, nunc. Audo-
marensi n. 746. szc. xt exeuntis, qui codex ultima
pars est. codicis Boloniensis n. 115, narratum legi-
tur sub titulo : Eremdolpi monachi descriptio ingres-
$us Athela, que lingua Theutonica interpretata di-
citur. Nobilissima, comitissm in. Sithiu anna 958,
manu ssculi xt conscriptum.

Digitized by Google
