881

nis septies scplem, pro vesperis ter septem, cum A4

fiexione genuum, si fuerit privata dies, ut. quilibet

secundum donum quod accepit a Domino, ipsi lau-

dem, et gratiarum referat. actionem. !
Car. XXIII. De ordine servando.

In choro autem et in capitulo, el in refectorio,
unusquisque suum erdinem conservet, nulla peni-
tus przlationis aut familiaritatis habita distinctione.
Quoniam in ecclesia seniores ut liberius lorpeant,
ad remotiora secedunt , et. alii ut de prioratu gJo-
;iam habeant, ad altiora loca conscendunt. In re-
fectorio quidam ut aeeuratius vivant, potcntioribus
se conjungunt, et ipsi potentiores causa familiari
tatis sibi socios quos volunt asciscunt.

Car. XXIV. De singularitate ferculorum non
* habenda.

Nulla ab aliquo in refectorio sumptuosa et nota-
Vilis singularitas flat, cum omnibus omnia delcant
esse communia. Si cui vero aliquid hujusmodi da-
tum vel transmissum. fuerit, sedenti ad majorem
mensam offeratur, ab eo, cni voluerit, distribuen-
dum. Et ut ea qu: remanserint pauperibus erogan-
da serventur, nullus aliquid de refectorio efferre
presumat, quia rapinam committit.

B

€ar. XXV. Ut nullus ante refectionem vel post,
aine licentia comedat, vel bibat.

Et ut levitas, quie vitio proxima est, in com-
edendo et bibendo, ab his qui debent esse maturis
moribus, auferatur : et noverca parcitatis, qua
monachos decet, reprimatur aviditas, statuimus ut C
nullus ante vel post communern refectionem, sine
Hicentia ubilibet comedat sive bibat, intus vel
foris.

Cap. XXVI. Quibus locis liceat vesci carnibus.

Et quoniam debemus bona providere coram Deo
€t hominibus, ne quis nos etiam in cibo vituperet,
statuimus ne quis carnibus vescstur, nisi in domi-
bus nostris, et nostri ordinis, et diebus constitutis,

€a». XXVII. Ne curnes comedantur

et Sabbato, —

Volentes autem quorumdam qui in cellis. consi-
stunt, insolentiam refrenare, qui diebus certis quasi
ex debito earnes exigunt comedendas, priorum
committimus dispositioni, sicut honestum fuerit, ct
facultatem habuerint, eis ex cbaritate esum car-
nium indulgere. Alioquin generalibus suis, vel bis
quz sibi apponuntur, eos precipimus esse conten-
tos. Nec volumus ut quarta feria et Sabbato, prze-
ter omnino debiles ct :egrotos, el in generalibus
infirmariis carnibus quis utatur, cum videamus
his diebus etiam szculares abstinere.

Car. XXVIII. De cura. infirmorum habenda.

Ante omnia autem abbates et priores, de infirmis
sint solliciti, ut singulis secundum qualitatem zgri-
tudinis, et possibilitatem loci, in cibis et in aliis ne-
cessaria ministrentur, et ipsis tanquam Deo ser-
viatur , quoad corporis et anim: sanitatem. Quia
ipse Christus dicturus est : Infirmus fui et visitastis
me (Matth, xxv).

quarta feria

LU

IICGONIS ABB. CLUNIACENSIS

888

Car. XXIX. De sertitore infirmorum.

In generalibus autem | infirmariis, ita singuli ne-
cessaria percipiant, ut minoribus sufficiat, et poten-
oribus non superfluat. Nee tenearitur sine aliquo
custodum ordinis, ut ipsius reverentia, et servetur
disciplina, et necessaria fratribus melius exhibean-
tur. Monaclius servitor apponat omnibus quz appo-
nenda sunt, qui et eleemosynam custodiat, et fre-
quentiam arceat famulorum. Sedeant singuli dum
comedunt, in erdipe suo, nec se quis cui sibi vide-
tur, associet, quia hoe est causa extraordinationum
et singulaiitatum, quas notabiles, sicut in refecto-
rio fecimus, inhibemus. Ad edendum simul hora
statuta conveniant, nec post completorium in eon-
ventu cantatum, in infirmaria quisquam remanere
praesumat.

Cap. XXX. De canis infirmorum.

Ad exemplum quoque piz recordationis abbatis
Theobaudi, statuimus ut quotiescunque conventus
semel comederit, et ipsi non nisi una vice refician-
tur. Fercula vero quz erant ipsis in ccena apponen-
da, in prandio propter eleemosynam apponantur.
Non est enim honestum dicere quanta ex hujus-
modi cenis in. temporibus et spiritualibus prove-
niant detrimenta.

Car. XXXI. De jejunio S. Benedicti

Similiter constituimus ut ab ldibus Septembris
usque ad Pascha, secundum Regulam 8. Bencdictf,
et consuetudinem Cluniacen. ordinis, omnes ubique
jejunent; cum breves dies sint, et turpe sit a pa-
trum institutione recedere.

Car. XXXI. Ne monachi ipsa die qua ab infirmariis
exeunt, missas cantent.

Et quoniam sacris est exhibenda reverentia, quz
precipue in parcimonia conservatur, statuimus ut
ipsa die qua ab esu carnium in conventu redeunt, 3
sacrorum abstineant eelebratione. Non enim pos-
$unt carnes veri Agni sapere palato fidei, pleno
adhuc stomacho, et manente sapore carnis in pa-
lato oris.

Cae. XXXIII. De eleemosyna.

Periculosum est valde, et multum nobis, aposto-
lisque detrahitur, et utinam immerito, quod res ad
eleemosynam pauperum deputatas, in alios usus,
quam debemus, convertimus. Et idcirco statuimus
ne quisquam hominum sive abbas, sive alius tollere
vel alienare quidpiam eorum, qwe ad subsidium
indigentium assignata sunt, aliqua temeritate prz-
sumat. Eleemosyna igitur fratri timenti Deum co-
stodienda tradatur, qui omnes redditus'et proventus
in usus pauperum et peregrinorum fideliter conver-
tat. Qui una sit equitatura contentus, paucis ser-
vientibus, modicis sumptibus ; quia quidquid uni ex
minimis fit, Domino fit; quidquid eis subtrabitur,
Deo aufertur. Nos in hoc animam nostram libera-
mus, ipsis quibus est cura commissa, de sua admi-
nistratione judici omnium Deo in districto examine
responsuris;

Digitized by Google
